C
one
　彼女といっても彼女は彼女ではない。
　彼女は20代も終わりにさしかかっていて、僕は20代がはじまったばかりだった。乱れた髪をゴムでひと括りにしてしまうと、何かのメロディを口ずさみながら彼女は朝食の準備にとりかかった。僕はさっきまであった親密さが、ただ彼女が朝食を作りはじめたというだけで薄れていくことについて思いをめぐらせていた。
　その部屋の色は白を基調に整えられていた。彼女の普段のファッションの多彩さと比べると驚くほどシンプルな部屋だ。フォーマルからカジュアルまで、あらゆる素材を用途に応じて彼女は自在に着こなす。だからこそ、その部屋では彼女の存在がひと際、鮮明に映る。
　自分の見せ方を知っているの、彼女は何でもないことのように笑う。
　真っ白な空間の中では、様々な色彩をまとった彼女がいつも主役だ。衣服は常に買ったばかりのように整えられている。けれど、僕にはどうしても彼女が自分の服にアイロンをあてる姿が想像できなかった。彼女のそんな洗練が、いつも心を新しく捉える。彼女の言う経験の差がまるで映像のこちら側と向こう側のように僕らを隔てている。
　昔は結構いろんなものがこの部屋にもあったのよ、彼女は懐かしそうに言う。そんな言葉を聞く度にかつて彼女が所有していたものについて考える。けれど、それはわからない。彼女の今だけが、僕に感じとれることの全てだ。
　彼女の部屋は僕の滞在の後には、その痕跡をかき消して、また他の男の訪れを待つ。それが彼女の魅力でもあった。

　彼女は少しお酒を飲むと、きまって無邪気な微笑みを浮かべはじめる。そんな陽気な酔い方をする。アルコールの飲み方も心得ているのだ。彼女と飲むと、僕もつられて笑顔になる。
　ゆっくりと壁が取り除かれていくように、僕らはお互いの身体で遊び合う。彼女が僕の胸から腹部へかけて人差し指でなぞると、僕も彼女の胸から腹部へ、そしてもっと奥へと指を這わせる。身体を交換しあうように、僕らはお互いの隅々までを使って語り合う。その境界線が消えるまで何度も。やがて日常の憂いが溶解し、僕と彼女は一対の蝶つがいのようになる。
　日付が変わる頃になると、眠るまで、僕らは昨日のことを話しはじめる。
　僕は大学生活のまっただ中で、彼女は仕事をしている。だから僕らが過ごす日常は違う。僕は彼女から未来を学び、彼女は過去を思い出すように語る。話は前後し、僕が過去をふり返ることもある。けれど、僕の過去はまだ何の意味づけもされていない。
　これが僕と彼女の週に一度の日常だ。
　時折、真夜中に彼女が泣いている気配を感じることがある。薄い暗闇の中で、鮮明だった彼女の輪郭だけが傍らにある。繰り返される夜の闇にむけて、彼女は何かを思い出そうとして、でも、何も浮かび上がらない時のような混乱の中にいる。
　ただ、彼女の流す涙の感触が僕の胸で乾いていく。泣き顔も泣き声も彼女は決してみせない。涙の跡と肉体の接触だけが彼女が泣いていることを伝えてくれる。何がそんなに彼女を哀しませるのか、何度も尋ねようと思う。けれど彼女が泣き疲れて眠るまでそのまま時間が過ぎ去って行く。

　ある日の僕らの会話はこんな風だった。
「今度、海を見に行かないか？　レンタカーを借りて。もうすぐ長期の休みになるんだ。どうかな？」
　僕は何の気なしにそう言った。
　彼女は少し考えるようなふりをした。
「私はあなたとはどこにも行かないわ。ずっとこの部屋で会うの」
　彼女はすっかり何かを決めているようにそう言った。
　僕は理由を聞いた。
　彼女はまるで自分が世界の理そのものになったように言う。
「月曜日にはドライブ用の彼と会う。彼とは色んな場所へ行く。火曜日には食事を楽しむ。満たされるまで、また別の彼と料理を味わう。水曜日にはあなたとこうしている。木曜日には家政夫がやってくる。この部屋の隅々までをクリーンにしてくれる。金曜日の相手は様々。毎週、違う男が私の部屋を訪れる。土曜日には服を買ってくれる彼と買い物にいく。私は自分にふさわしい服を手に入れる。日曜日に何をするかは誰にも言えない。それは私だけの秘密の一日」
　彼女はそう言うと、もう付け加えることがないように煙草に火をつけた。
　たまには違うことがしたい。そう言いかけてやめた。彼女はきっとこう言うだろうと思ったからだ。それは無理よ、あなたはあなただのだから、と。
　けれど、僕は僕であるという自由を奪われて、水曜日の彼、という固有名詞になったような気分になった。彼女に与えられた役割に反抗するように僕は自分自身に言い聞かせる。彼女だって僕の彼女なわけじゃないのだから。
　それでも僕は僕であると同時に、彼女の水曜日の彼でもあり続ける。

　一度、彼女を彼女の部屋以外の場所で見かけたことがある。やはり水曜日のことだ。いつもより少し早く、彼女の部屋に着き、彼女がまだ帰っていないことを確かめると、辺りで時間をつぶすことにした。まだいつもより時間があった。あいにくの夕立に、傘をさしながら街を歩いた。天気予報が珍しく当たったのだ。
　小さな駅があり、それに付随するように商店街がつつましく開けている。ショウウインドウの向こう側で多くの主婦がもうすぐ帰ってくる家族の為に買い物をしている。バス亭には定時で帰路に着くことができた幸運なサラリーマンが列をなしている。バスの運転手はまだ仕事中だ。大通りに出ると、水を跳ね上げながら車体が疾走している。幹線道路では無数の車がそれぞれの目的地へ向かっている。近い目的地もあれば、遠い目的地もある。この時間帯だど、それらはひとつの連なりとなって、交通渋滞を巻き起こす。ふと立ち寄った店の店内放送からは、そんなトラフィックニュースが流れている。店の前にある小さな公園では雨にも関わらずおじいさんが犬と散歩をしている。きっと雨でも犬がそれを望んで、おじいさんもそれを望んだのだろう。小さな幼稚園では、子どもたちが純粋な笑い声をあげながら降り注ぐ雨に歓声をあげている。
　そんな夕刻の景色の中で彼女を見かける。
　彼女はいつもの彼女ではなく、具体的に20代後半の女性にみえる。普通の、良いとか悪いとかそういう意味のない、あらゆる場所に存在するという意味の普通さで、彼女は彼女だった。そして僕はいつもながら普通に僕だ。
　僕は彼女に声をかけようと思う。ルールとか、規範とか、そういった物事の成り立ちと関係なく、偶然会ったのだから、その偶然さにまかせて声をかけようと思う。そして、歩調を合わせるように傘を並べて彼女の部屋へ帰る。とても自然に。
　けれど、いつもの彼女と今の彼女は本質的に違う。もし声をかけたなら、どなたですか？　と言われそうな、そんな人違いの可能性すらあるように違う。彼女がみせたいと思う領域の外に今、僕はいる。
　山から海へ流れゆく河の底で不揃いの石たちはぶつかりあいながら、丸く削られていく。街という多くの人々が交差する中で、僕は彼女自身の本来の姿を見いだす。そしてその内側に深い親密さのようなものを感じとる。かつてなかったほどに。
　僕は今の彼女の姿をそっと胸の内にしまっておいた。
​
​
​
two
　彼女は音楽に身をゆだねるのが好きな女性だった。
　”You remaind me”というタイトルのレコードを彼女は繰り返し聴いた。もしもう一度生まれ変わるなら、私は音楽そのものになりたい。口癖のように彼女はそう言った。繰り返し、繰り返し、誰かに聴かれ続ける音楽。そんな風になってみたいと。
　僕は彼女に勧められてそのレコードを買った。けれど、その良さが最初はわからなかった。感性の違いだったのだろうか？
　でも、僕は彼女のことが好きだった。彼女が純粋に音楽を好きなことも知っていたし、何より素敵な笑顔がいつもそばにあった。
　僕は音楽のことはよく知らないし、理解できるとは思わない。ただ感じるだけだ。そして部屋の空気を入れ替えるように、僕は音楽を聴く。けれど彼女は違う。僕の知る範囲では彼女の人生は音楽とともにあったといっていい。

　駅前の商店街の一角にあるレコードショップで彼女は働いていた。時代に取り残された古ぼけた店だった。そこに行けばいつも彼女に会えた。訪れる客は常連ばかりだったから、みんな彼女と話をしていた。なかには彼女との会話を楽しみに店を訪れる客もいた。どちらかといえば、僕もそんなひとりだったのかもしれない。
　時に人は心の奥底にあるものを音楽に託す。同じ夢や喜びや哀しみはひとつとしてないけれど、音楽は心がわかちあえるような幻想を与えてくれる。彼女はそんな慎ましやかな世界の中心にいるように思える。

　ずっと通い続けているうちにカウンター越しにではなく、店の外でも彼女と話すようになった。それくらい彼女に惹かれていた。最初はぎこちなく音楽について話し、最近、読んだ本について話し、やがて人生について語り合った。
　彼女と友だちになれた？　と聞かれたら、僕は迷うことなく答えるだろう。彼女にとって僕が友だちだったかはいつか彼女に会うことがあったら聞いてみてほしい。
　彼女の店に行く途中で、いつものように電話で天気予報を聞こうと思った。けれど、先に電話が鳴った。ひどく取り乱した声が聞こえた。僕は何があったのかを尋ねた。電話の向こう側で彼は言った。
「高校時代の友人が亡くなった。今、知らせが届いた。もう何年も彼と話をしていなかった。本当に仲が良かったんだ」
　僕は電話越しにそれを聞いている。こんな時にどう答えればいいのかなんてわからない。
「高校のそばに河が流れていて、よく彼と河原で学校をさぼって話をした。似合わない煙草を吸いながら。別に悪ぶっていたわけじゃない。何もかもが退屈に思える時期ってあっただろ？　そんな時によく彼と過ごした」
　何もかもが退屈に思える時期。僕にもそれはあった。今だって時々そう思う。
「俺は彼に対してどうしたらいいのだろう？」
　僕はただ話を聞き続けた。彼に対して明確なアドバイスができるような経験はない。そして、彼の哀しみを本当に理解することができるのは、やはり彼自身でしかないと思う。僕にできるのは、彼の話を聞くことだけだ。後はそれが彼の哀しみを少しでも和らげる行為であることを祈った。
　長い電話の後に、雨が降り始めた。予期せぬ雨だった。僕は彼女に会いにいかずに、彼の哀しみについて考えた。

　次の日、大学の授業が終わると、僕はレコードショップへと向かった。昨日、見ることができなかった彼女の笑顔が見たかったからだ。けれど、ひとつの時代が終わったように彼女の店のシャッターが降ろされていた。
　次の日も、また次の日も店を訪れ続けた。店は案内の張り紙ひとつなく閉ざされていた。電話帳で店の番号を調べて電話もかけた。けれど、冷たい女性の声がお決まりのフレーズを繰り返すだけだった。
「おかけになった電話番号は現在、使われておりません。恐れ入りますが番号をお確かめになってもう一度おかけ直しください」
　電話の向こう側の知らない女の声が店と彼女がどこかへ行ってしまったことを告げる。僕は何度も電話をかけ、それを身体に染み込ませようとする。

　突然失ったものに対して、人は何を受け止めることができるのだろう。それはある時にはなんの予報もなく訪れる。

　やがて、彼女が勧めてくれたレコードを僕は何回も繰り返し聴くようになった。それでもなぜ彼女がこのレコードを好きだったのかわからない。僕は彼女を思い出すようにレコードを聴き続けた。そしてある日、庭で燃やした。炎の為の燃料となってレコードは燃え続けた。そして白煙を吐き出しながらゆっくりと溶けていった。僕はそれを最後まで見届けた。後に残った灰だけが風に吹かれていった。ふと何処かで誰かが代わりに泣いているような気がした。
　時として誰かの傷がそっと心を潤すこともあるように、僕は彼女が好きだった。その笑顔と同じだけ彼女にも傷があったのだと感じる。けれどレコードが擦り切れるまで聴かれた時代は終わった。同じように僕に残ったのは彼女の記憶だけだ。歌詞を忘れた古い唄のように、彼女は僕の中にいる。
​
​
three
　彼は彼女の誕生日に指輪を贈った。
　1年前の彼女の誕生日に彼は思いを伝えた。彼は彼なりの迷いの果てに彼女へ電話をかけ、彼女は彼の言葉に”Yes”とだけ答えた。けれど、彼にはそれだけで充分だった。
　次の日から、彼らは恋人と呼ばれる存在になった。契約のような確かなものではないけれど、彼と彼女は誰もが過ごすべき素敵な迷いや葛藤や愛を交わし続けた。会えない時は電話で話し、会える日の最初から最後までをともに過ごした。やがて時が過ぎ、彼は彼女にプレゼントを贈った。そこには彼なりの様々な思いがこめられていた。それもまだ様々な、としかいいようのないものだ。

　不確かなものを確かなものにする為には、時間やお金や、継続し続ける思いや、ある種の諦めが必要だ。ほかにもあきれるくらい必要なものがある。もちろん彼も彼女もある時には間違いもする。けれどそんな間違いすら素敵だと思える日々をわかちあった。決定された未来のないことが、ある時には自由を与え、ある時には自由を奪った。

　彼女は貰った指輪を何かの約束のように大切にしようと思った。
　ふたりはまだ若く、日々を積み重ねながら未来を探し続けた。
　彼女はどんな場所に行くときにも、誰と会う時でも、その指輪を薬指にはめ続けた。彼女のある友人はそれを羨ましいと思ったし、また他の友人は、不自由だと思った。どちらにせよ、彼女の指輪は彼女の中で輝いていた。

　ある日、彼が贈った指輪を彼女は失くしてしまった。うっかりしたところのある彼女だから、それは仕方がないことだったのかもしれない。彼女は一生懸命、記憶を遡り、どこでその指輪を失くしたのか思い出そうとした。彼女が思い出すべきことは、指輪を失くした時から現在までの数時間のはずだった。けれど、彼女は生まれてから今にいたるまで過ごしてきた日々を思い出せるだけ思い出した。そして、何処にその指輪があるのかを確かめようとした。そうしなければならないと彼女は感じた。
　彼と次に会うのは水曜日だった。それまでに探し出さなければならない。彼女は突然、目の前に何の予報もなく台風がやってきたように動揺した。もし指輪がみつからなかったら、私たちはどうなってしまうのだろう？
　彼女は焦り、そして焦れば焦るほど、混乱した。泣きたい気分になった。実際に涙を流しもした。でも、泣いてもはじまらないことを彼女は本質的に知っていた。
　
　結果を言えば、彼女は失った記憶を取り戻すことができなかった。彼から貰った指輪も。けれど、彼女は自分で同じ指輪を買って自分の指にはめた。

　次の水曜日に彼女は彼と会った。
　彼に指輪が新しくなっていることを気づかれないか不安だった。でも、いつもと同じように振る舞わなければと思った。いつか、時がくれば彼女は彼に謝ろうと思う。もしかすると以前と何かが変わってしまうのかもしれない。それでも未来は現在と地続きに存在し続けるのだから。彼女はそう思った。

　彼女が今はめている指輪は自分で買ったものだ。でもそれは彼には今のところ秘密だ。
​
​
​
four
　2005年2月26日。僕はニュースをぼんやりと見ていた。
　気象衛星「ひまわり5号」がその役割を終え、その後継機となる気象衛星の打ち上げは次々と失敗していた。
　どれくらいの期間かわからないけれど、僕らが知る天気予報は、国産の「ひまわり5号」の寿命の問題により、いつのまにかアメリカの気象衛星の観測によって伝えられていた。けれど、アメリカの気象衛星もいわば、アメリカが使い古した中古であり、もうすぐその寿命を終えようとしていた。
　もし、打ち上げがまた失敗に終われば、今年の夏の天気予報はひどく不正確なものになるとニュースは告げていた。

　僕は自分で天気予報がどの程度の確率で本当に正確なのか、確かめたことはない。だから、予報なんて、当たれば幸運だという程度でしか考えていない。
　けれど、ニュースでは、この打ち上げが成功すれば、天気予報はそれぞれの地域単位でより正確に天候の変化を予測することができるようになるという。もしそれが実現したとしても、その成果は多くの人には気づかれぬまま、最近の天気予報はよくあたるな、と誰かがふと思う程度の変化なのだろう。
　こんな風に僕らの日々の向こう側で大きなプロジェクトや国家規模の計画が日常を支えている。
　僕はテレビを見ながら、この新しい気象衛星の打ち上げに関わった多くの人々の困難や、苦闘の日々について思いをめぐらせた。2度あることは3度ある、と何かの呪いのように、ことわざは言う。そしてまた逆に、3度目の正直ともことわざは言う。昔からの言い伝えは、ある部分ではいい加減なものだと思う。それは占いを信じようが、信じまいが、時が僕らを僕らなりの強さや弱さで未来へ運んでいくのと同じようにいい加減だ。

　いつも電話をかけると、きまって天気の話をする彼女がいる。乱れることのない冷静な声で今日の降水確率を教えてくれる。とても便利だ。電話の1と7と7を押せば誰でも話を聞ける。いったい何人の男女が1日に彼女に天気を尋ねるのだろう。けれど、僕はテレビの中の彼女よりもこの彼女のほうが何倍も好きだ。顔も姿もなく、感情もなく、必要なことを繰り返す声だけがそこにある。けれど、そんな彼女にも人生があり、喜びと哀しみがあり、苦難がある。多くの人々がそれぞれの問題を抱えているように。 　彼女は自分が抱えている問題を微塵もみせず、僕に天気予報を伝えてくれる。だから、僕は時々、勇気をわけてもらうように、彼女に電話をかける。

　時代は様々な人が思い描く未来へ足を向けようとしても、ある時には彼や彼女や僕を置き去りにし、ある時には新しい恩恵を授ける。未来と、天気予報が正確になることは何の関係もないかもしれない。けれど、僕は思う。あの日、天気予報が当たったからこそ、僕は彼女の新しい一面を発見することができた。あの日、予報を聞くことができなかったから、僕は彼女を失った。そんな風に思う。

　1と7と7という番号を押すと、彼女はいつも不確かな未来を教えてくれる。それは本当には77パーセントの降水確率なのに、わかりやすいように80パーセントといってしまうような、ある意味では乱暴で、そんな曖昧な予報だ。僕は今、まだそんな未来を生きている。

　僕は自分が気象衛星になって、地球の周囲を自転に合わせるように周回しながら、多くの人にとって、ささやかな幸せをもたらす予報を告げるようになる夢をみた。 
　2005年2月26日。新しい気象衛星「MTSAT-1R」はトラブルで打ち上げを1時間ほど贈らせた後、無事、宇宙へと飛び立った。この気象衛星は今年の梅雨の終わり頃には、「ひまわり6号」と名称を変えて、その寿命が尽きるまで日本の気候を観測し続ける。そして、その次にはまた新しい高性能な気象衛星が幾多の困難を乗り越えて、打ち上げられるのだろう。
　電話の向こう側の彼女はそんな雲の上からの情報を一定の時間帯ごとに伝えてくれる。ある側面では、彼女はそんな風に世界の一部となっている。そして、僕もそんな予報を受け取りながら、不確かな未来を確かな未来へ変えるために生きている。 
　今日、天気予報をもう一度聞いた。もうすぐ、梅雨前線が日本の上空から去り、平年よりすこし高い気温で夏が訪れると、彼女は告げた。何パーセントの確率でそれが当たるのかわからない。暑い夏が来ればいいな、と僕は電話を聞きながら思った。 
​
​
​
five
　もう、故郷には夏が来ているんだろうな。宇宙を漂いながらうっすらとした意識の中で、彼女はそう思った。周囲で輝く星々が死んだ魂の欠片のように身体を包んでいる。眼前にある地球の向こう側には、欠けた指輪のように三日月が輝いている。彼女は自分の死を思い、自分を死においやろうとした言葉の数々を思い出す。

　最初に覚えている記憶は母の言葉だ。幼い私に向かってこう言った。
「あんたが可愛いのは最初だけだった。なんで私の人生を奪うのよ」
　私は覚えている。
　次に思い出したのは、小学校の同級生の男子。彼はこう言った。
「臭えんだよお前。近づくなよな。半径3メートル以内に近づいたら殺すからな」
　次から次へと嫌な記憶が蘇る。私を殺した言葉が私を死へと近づけていく。
　思春期には、自分の汚物をみせてきた大人の男がいた。男は私の手を掴み、どこまでも私を追いかけた。そこで記憶は途絶えている。
　次に思い出すのは最初にセックスした彼だ。彼といっても彼は彼じゃなかった。彼のペニスをみた時、こんなものが私の中に入るのかと思った。全身が総毛立った。過去の嫌な記憶が蘇った。それでも我慢した。彼を好きだったから。そして、その後も私は彼に何10回も抱かれた。私はその苦痛に耐え続けた。最後に彼は言った。もう、賞味期限が切れたんだよお前、と。彼に捨てられたことを友だちに告げると、友だちはすぐに彼をベッドへと誘った。数日後、彼女がこう話しているのを聞いた。 「あいつって、セックスするたびに泣くんだってさ」

　結婚してやるからついてこい、と言った彼もいた。もう彼の子どもをひとりおろしていた。その時のことを覚えている。私は私の中に奇妙な金属の器具が入ってきて、私の中にいるいのちを殺したことを覚えている。それでも、彼の言葉を信じ続けた。もう私には彼しかいなかった。私は彼の言うとおり、住み慣れた街を捨て、彼とともに知らない街に行った。その街でふたり目の子どもをおろした。もう子どもを殺すことを何とも思わなくなった。彼のためなのだからすべては。けれど、彼はその後、数ヶ月で私を捨てた。私は知らない街でひとりになった。

　色んな言葉が私を殺し、私の幸せな記憶を浸食した。そんなふうに苦しんでいる私をみて、自分の幸せを確認する奴にはいちばん腹がたった。

　ある年齢がくると、私は仕事にも見放された。上司は、優しい笑顔を浮かべて、君はもう結婚する年齢だよ、と言って私の首を切った。私の首はその傷口から本当の血を流した。それでも死んでたまるかと思った。

　沢山の爆弾が街を焼き、多くの女、子どもたちが死んだ。男は無力だった。攻撃する側に人間はいない。画面の向こう側のボタンを押すだけだ。それだけで大勢の人間が死んでいった。私と同じように。

　此処は宇宙だ。もう苦しむ必要もない。けれど、帰る場所もない。彷徨いながらそう思った。

　無線機に、地上からの交信が届いた。
「おい、大丈夫か。聞こえているか？　新しい衛星の修理は無事完了した。特に問題なければ、予定通り太平洋に着水せよ。繰り返す。新しい衛星の修理は無事完了した・・・」
　ノイズ交じりの声が繰り返し呼びかける。その声を聞きながら、私は元にいた場所へ帰る方法を探す。けれど、元にいた場所ってどこだろう？

　私を生かした言葉もあったはずだ。
　彼女は再び記憶を辿りはじめる。やがて、彼女はつぶやく。
「あの海がもう一度みたい」

　彼女は重力に引きつけられるように、大気圏に突入した。そして太平洋の奥深くへと沈んだ。
​
​
six
　僕はやっとのことで彼女を海へ誘い出した。水曜日のことだ。
　彼女と出会ってから、何度も夏が来た。彼女は日焼けするのが嫌だとか、ダイエットに失敗したからとか、もうそんな年齢じゃないとか、おうちでゴロゴロしようよとか言って、僕の誘いを断り続けた。
　何度目かの夏かは忘れてしまったけれど、それでも彼女は僕の誘いに応じ、僕らはレンタカーに乗ってビーチへと向かった。あいにくの渋滞に海に着いたのは夕方だった。宿に荷物を置くと、海を眺める前にいつものようにセックスをした。
　ふたりで海を見たのは、もう真夜中だった。海の上には三日月がささやかながら、その輪郭を浮かべていた。いちばん近くの星までの距離って何メートルぐらいだろう？　と僕は尋ねる。馬鹿じゃないの、と彼女は言う。
　海を眺めながら、この百年の間に死んだ人々と次の百年に生まれる人々のことを考える。今、その狭間を僕は生きている。父も母もそうして僕を産んだ。彼女もそうだ。

　僕らは砂浜に寝ころびながら上空を眺め続ける。そういや、最近、天気予報を聞いていないな、と僕は思う。脈絡のない話と、頬にあたる風と、波の音が心地よい。そんな時間をともに過ごす。彼女の薬指には古くなった指輪がはめられている。本物の指輪を買わないとな、と僕は決心する。

　あっ、と突然、彼女が小さく声をあげた。空にひと筋、星が流れた。
　永い間、僕らは沈黙を共有しあった。

「同じことを願えたならいいね」
　彼女は耳元でそう言った。

　そう遠くない未来に、彼女は僕を、私の給料袋と呼び、僕は彼女を、炊事係にしたり、洗濯係にしたり、掃除係にしたりするようになるだろう。もちろん立場はいつも入れ替わり続ける。時々は喧嘩もする。そんな、子どもの頃にみた父と母のようになっていく。
　やがて僕らはひとつの調べとなって世界を彩るようになる。そして新しい幻想を持つ彼女を世界に向けて産み出す一対の蝶つがいと化す。彼女はもう彼女とはよべない。そして僕らの彼女もやがてまたいつか誰かの彼女となるのだろう。
　だから永遠に、彼女といっても彼女は彼女ではない。
​
​
seven
　保育士が幼い彼女たちに言う。小さな街の夕方のことだ。天気予報通りに雨が優しく街を包んでいる。

　幼稚園の隣りには小学校と中学校が並んでいて、それぞれの校庭にいくつもの水たまりができている。小学生の男の子が傘をさしながら、水たまりを蹴飛ばして遊んでいる。跳ねた水を浴びた同級生の女の子が男の子に文句を言っている。男の子は女の子のことが好きなのに、そんないじわるをする。女の子は男の子が何故こんなことをするのかわからずに、跳ねた水をよけながら文句を言っている。耳を澄ますと、そんなふたりの長靴が雨水を跳ねる音が聞こえる。
　いつもと同じようにおじいさんと犬は公園で散歩をしている。ふたりはいつも一緒に過ごしている。小さな駅では、月末のせいか定時で帰路につくことのできたサラリーマンはいない。彼らは家庭を守るために今も仕事をしている。僕もそんなひとりだ。主婦たちは最近の天気予報がよく当たることをちゃんと知っていて、午前中に買い物をすませている。それぞれの家からは、夕飯のいいにおいがただよいはじめている。バスの運転手は丁寧な運転をいつも心がけている。どこかの店の店内放送からは、トラフィックニュースが流れていて、どの道が渋滞しているかを教えてくれている。その後に通常のニュースが流れる。そのうちのひとつのトピックスで、次の気象衛星の打ち上げの計画が発表されている。何でも次の打ち上げに成功すれば、予報の精度が飛躍的に高まるそうだ。番号の1と7と7を押せば電話の向こう側の彼女の声を聞くことができる。彼女が告げる予報は、そのうち100パーセントの確率で当たるようになるのかもしれない。そして、今も古ぼけたレコード店で働いている彼女に思いをよせている彼がいる。彼女と彼女の店は消えたりせずに、彼はレコードを燃やしたりしない。

「今からアルファベッドのおべんきょうをします。黒板にある言葉を指でさすから、みんなも先生のまねをして、大きな声をだしてね。それがこの言葉の読み方です」
　保育士は日本語でそう言うと、生徒に向かってネイティブに近い発音で次のように言った。

“Repeat after me?”


世界の果てとそのまた世界の果て

　シーンとはこの物語の登場人物であり、この世界で踊り続ける踊り子のことである。またシーンとは映画や小説の世界ではある場面のことを指し、音楽やファッションの世界では、ある流行のことをいう。

＊

　小さな街では、知り合いの知り合いもまた知り合いということがあった。特に真夜中まで遊んでシャッターの閉じたビルの前で夜明けを待ち、電車が動き出す頃に駅のホームに集う顔ぶれはいつも同じだった。

　ある者は酒を飲み、ある者は音にのって踊り、ある者は恋人と一夜を過ごした。だとしても、その顔ぶれはみな友と呼んでよかった。その街にはそれを許す大人たちがいたし、多くの大人たちがそうして年を経ていった。いつからか真夜中は私たちの世界になっていたし、昼間に働く者もかつては私たちと同じような連中だったからだ。昼と夜も仕事と遊びもその境界は曖昧で、真夜中に若者が群れをなした。そういう時代だった。

　私の友人、シーンもそういうひとりにすぎなかった。夜の街のどこかで必ずすれ違い、誰か友だちの彼女だったり、夜ならふと挨拶を交わす程度の会話はあっても、昼の街では会わない。そういうひとりだ。彼女とはもう何年も会っていなかったから、夜中に鳴り響く携帯の着信音が私の眠りを妨げなければ、しばらくは彼女のことを忘れていたに違いない。

　それは彼女と私の共通の友人からの電話だった。今もその男はささやかにバーを経営している。もう10数年になるだろう。私とシーンは若い頃、マスターの店でよく何も飲まずに話し続けた。金がない私たちは彼の許しを得てそういうふうに時間をつぶした。おいしいジン・トニックの作り方も教わった。カウンター越しに女の子を口説いたこともある。マスターは外見も中身も気難しかったが、私たちには優しかった。あるいはシーンに優しかったと言ってもいいかもしれない。

「ちょっと店によれよ」
　電話の向こうで男の声が言った。懐かしい声だった。「シーンについて何か聞いていないか」

　電話を切ると雨の中をマスターの経営するバーまで向かった。彼の店は近所にあったが、ひとつの時代が終わったように、私は彼の店を訪れていなかった。

　夜の通り自体が久しぶりだ。肌を露出させた女性たちと黒服の男が闇夜に妖しく、カジュアルな若者のファッションも攻撃的にみえる。車のスピーカーのボリュームを最大にして叩き出される低音に街のざわめきが絡み、どこかのフロアではDJのブレイクに歓声があがる。踏みつけられた煙草と雨のにおい。太陽の光は時に流され、泥となって地下深くへ染み込んでしまったようだ。まもなく終電の時刻。もう街は朝まで夜を楽しむ者だけの世界だ。

　入り口へ降りる階段も昔のままだった。
「変わらないね」
　そう私は言った。店内に入ると天井には換気のためのプロペラがゆっくりと回転していた。ジンやテキーラといったカクテルがカウンターの向こうに並び、相変わらず古いソウル・ミュージックが流れている。

「変えることは簡単さ。何も変えないよりは」
　彼はそう言うと手際よくカクテルを作った。本当にここだけが何も変わっていない。

　よく真夜中を過ぎれば心地よい沈黙が欲しくなった。彼の店はこの辺りでそういう雰囲気を味わうには良い店だった。ソウル・ミュージックが官能的に闇夜を照らし、暗闇と音楽による犯罪の計画を練るように私たちは小声を交わした。だからこそシーンと私は彼の店を訪れた。

　敬愛するソウル・シンガーのことを除けば、彼は口が重い男だった。それ以外の話を聞くことは困難だった。黙って人の話を聞き続けることが自分の仕事だと思うタイプなのだ。しかし、シーンだけが彼のその重い口を開かせた。彼女には誰もがその心を開いてしまう。そういう女性だった。

　彼女は時々この店にひとりでやってきては、よく知り合いをつかまえて酒を飲んだ。私も気が向けばこの店でアルコールを飲んだ。だから顔を合わせた時に、どちらかがひとりだと、自然にもうひとりの仲間と一緒に酒を飲むことになった。そして街に知り合いが増えていった。それはそれで悪くなかった。過ぎる時に孤独を感じず過ごす。それが優先順位の第一だったからだ。そして一日の終わりに彼女のような女性に会えれば気分は良かった。きっと彼女が私のこの時のはじまりで、きっと彼女とともにこの時も終わる。そう感じていた。

　いつだったろう？　やがて私は夜の街を離れた。だからといってすぐに大人になれたとは思わなかった。シーンの言葉やしぐさ、夏の夜のにおいや、そんな全てはそう簡単に消えたりしなかった。黙々と仕事をし続ける男。そういう人生を生きるまでにはまだしばらく時間がかかるだろうし、たとえ今がそう見えたとしても心の内は様々だ。けれどこう確信していた。シーンに会えたから、私は必ず良い人間になれるし、いつか必ず夜の闇が何であるかを伝えることができるだろう。陽のある所に必ず闇はできるし、多くの若い魂はその闇をくぐり抜けて成熟するのだと。

　その夜は、私たちの間にシーンという女性がどれだけ強く存在していたのかを思い出させた。まるで時が音楽とともに戻ってきたようだった。そして、それはそれだけ私が彼女のことを忘れようとしていたということでもあった。なぜなら、私も決して彼女を簡単に忘れることができるような男ではなかったからだ。

　なぜ音楽を聴くのか。かつてシーンに尋ねたことがある。確か最初に彼女と話した時のことだ。誰も誰かの完璧にはなれないから。そう彼女は笑いながら答えた。けれど私にはいつも彼女の笑顔が完璧に思えた。彼女に会えなくなった今は、以前より強くそう思う。

　シーンが私の前からいなくなった時、私は彼女の姿をあてどなく探し歩いた。幾つものメイン・ストリートとその間に狭しと張り巡らされた路地を。ビルとビルの谷間を。闇と夜の隙間を。出会う女性たちの影に彼女の姿をかさね、何度も声をかけ、そしてそれが人違いだとわかるとまた夜を彷徨った。シーン、久しぶりだな。会ってそう彼女に言おうと思った。しかし同じような雰囲気の女性はいても、彼女たちは彼女たちで決して他の誰でもなかった。シーンが最後までシーンであり続けたように。

＊

　私たちの多くは本当には新しい何かを生み出すことができない。誰か友だちのひとりが何かとても面白く新しいことを考えだしたりするようなことがあっても、それは遠い昔に別の場所で誰かが既に考えだしたことだったりする。そして大抵の場合、ずっと後にしかそれは知らされることはない。特にひどい場合は、その考えが一度ほかの誰かによって検討され、その結果、既に誰かに見捨てられたようなものであるような時だ。私たちは街の外へ出ず、そしてだからこそ真実に気づくことができなかった。

　しかしその街は小さいとはいえ、あらゆるものが揃っていたし、私たちはみなこの街で生まれ、そしていつかこの街で死ぬことを望んだ。さだめに従わせられてそう考えているのではない。街にとどまることも去ることも自由だ。それでもこの街を出る必要性も欲望もない。だから、街を訪れる旅人に惹かれ、そして時には恋をした。

　もし、異国生まれのバーのマスターが流すようなソウル・ミュージックが、別の言葉で歌われたものなのに私たちの心を震わせたとしても、それを私たちはすぐに私たち自身の詩として口ずさむことができた。そのように私たちは外の世界の様々な物事を私たち自身の血肉とした。だから街は古びることなく、いつまでも私たちとともにあった。
　しかしシーンのように、どこからかあらわれやがてまた何か新しい世界を私たちに伝え、そして去ってゆく人々もいた。彼らの人生は私たちの街では古い詩にこう歌われている。

“彼は旅を続ける

何に満たされることもなく

彼には満たされると死が訪れ

されど満たされるまで旅を続ける

世界の果てのそのまた世界の果てまで”

　はるか昔、どこか遠い国から波とともにこの街に辿り着いた詩だ。私は繰り返しこの詩を聴き続けた。すると、シーンがいつのまにか私の傍にいた。

　シーンはある時、私をホテルのスイート・ルームに誘い、その闇の中で選択を迫った。答えはイエスかノーのどちらかで答えなければならなかった。選択というものには中間はなかった。

　彼女はダブル・ベッドの脇に腰掛けながら言った。
「私たちの仲間になれる？　あるいはなれない？」
　その声はただ返事だけを待っていた。

　その時の私は「イエス」と言った。私は彼女の友人になりたいと考えていたし、先のことは何も考えたくなかった。人生には考えることなしにすべてを差し出して踏み出さなければならない時がある。もちろん、そうシーンに返事をしたからといって、すぐに私の人生の何かが根底から変わったわけではない。ただ彼女と少し親しくなれただけだ。けれど私にはそれだけで充分だった。

　よく私たちは踊りにいった。踊ることは夜に孤独でなくなる最良の方法のひとつだった。そんな時にはバーで軽く酒を飲みながら仲間を待ち、ある程度の人数が揃うとクラブへ向かった。踊りに集まる連中には知り合いも多かったが、それでも他の街からやってきた男がいるとシーンが必ずその男に近づいた。私はひとり。あなたは？　音楽にあわせて踊る彼女はそう言って男を誘っているようだった。

　そういえば、彼女を最初にみたのもクラブだった。入り口を抜けると薄暗いフロアに集う大勢の熱狂が私を捉えた。何かとてもスリリングなことが行われている。そういう実感がした。最初に煙草を吸った時のようにそれは刺激的だった。そのクラブでは季節がいつであれフロアに汗が飛び散り、DJが客を煽るだけ煽った。ゆったりとしたリズムではじまったそのDJのプレイは徐々に高まりをみせ、絶頂期にはまばらに動いていた人々がひとつのうねりのようになってフロアを揺らせた。そして、その中心に彼女がいた。

　私はシーンをみつめた。私たちの誰もがシーンに見惚れ、やがて彼女と視線を交錯させた。闇の中のダンス。それはまるで音楽そのもののように私たちを引き寄せた。そして私たちはその肌に触れる為に彼女の耳元へ顔を近づけた。

「名前は？」
　クラブで踊りながら私はそう彼女に言った。

「何でも好きな名前で呼んで」

　彼女はそっけなくそう言った。

　そして私は彼女をシーンと呼ぶことにした。だから、ここでは私は私であり、シーンはどこまでいってもシーンだ。もちろん本当の名前は別にある。

　私は踊りながら彼女に話しかけ続けた。ストロボ・ライトの下で最初のセリフを発し、多くの人々が抱き合い踊る中でその名前を呼んだ。ある時にはそれは歓喜の叫びとなりさえした。その空間の大音量にかき消されて、外でなら囁きあうような照れくさい言葉も、大声で伝え合うことができた。そして、私の彼女への思いはそのままターンテーブルから流れるメロディとして響き続けた。

　雨の中をどこまでも続く道。その山頂にいる彼女を探し求めるように私は彼女の名を呼んだ。しかし、私たちが声を発すると彼女はするりと笑顔でそれをかわした。後には音と熱狂が入り交じった実感だけがその場に残った。

　だから、シーンと寝ることができたことは幸運だったと思う。夜に踊る幻想的な彼女と、普段のまだ何かが定まっていない若い女性としての彼女。そのどちらのシーンも知ることがなければ、私はただ彼女をみることもできずに、魅せられ続けていただけだっただろうから。

＊

　あの頃、シーンが誰か知らない男をバーに連れてくるたびにショックを受けた。馴染みの仲間以外の男を連れてくる時は、たいてい何かがある場合だったからだ。彼女が連れてくる男には幾つかの基準があり、収入の良し悪しはとうぜんその条件のひとつだった。彼女がその基準だけで男を選んだ場合、私は負けを認めようと考えていた。彼女にふつうの幸せを容易に与えることができる男には逆立ちしても敵わない。私にできることは、その男が遊びでシーンに近づいたかどうかを見極めることだけだった。それが彼女に対して私が定めたルールだった。だからもし、彼女のそういう恋が成就したなら、私も彼女の幸福をタキシードでも着て祝っただろう。しかしそういう男は現れなかった。逆に彼女の条件に関係なく彼女が男を連れてきた時には嫌な気分になった。そしてそういう時の彼女は自然にわかった。いつもは冷静なシーンがただの女になっていたからだ。

　ある年の春、サーファーと恋に落ちたシーンは、高価なウエットスーツとサーフボードを買い、週末ごとに男と海岸に出かけ、バーにしばらく顔を出さなくなった。夜中に出発しないと良い波を捉まえることができないの。そう言って店に来なくなった。私も誘われたが、断った。好きな女性とその男の遊びに誰が付き合うものか。そう思った。

　シーンのいない時期、私は私で、バーカウンターの向こう側に潜り込んで店内にノリの良いラテン・ミュージックを流した。マスターは好きなソウルが聴けなくて残念そうだったが、そういうふうに私の不幸をおすそわけした。私は来る連中に陽気にシェーカーを振り、春先に海に行く馬鹿たちの愚痴をこぼし、夏の陽光の中でやがて出会う女性について語った。海は夏に行くものだ。話の間中、私は何度もそう力説したが、仲間たちはそんな私の不幸をおもしろがるだけだった。

　シーンの恋愛の短所は、関係が長続きしないことだった。平均してひとつの恋が数ヶ月ともった試しがない。いつもひとつの恋愛が終わると、恋の顛末を酒を飲みながら話した。だからこの時も夏が来る前にサーファーの愚痴を聞くことになった。

　波に乗ることに惚れたのか、彼に惚れたのか。そう言った夜に、彼女は酔った勢いで買ったばかりのサーフボードを私にプレゼントした。もう波にも男にも乗るものか。そうこの時の彼女は結論づけた。しかしながら彼女はしばらくするとまた別の男を連れてバーにあらわれた。サーファーとのことは彼女の記憶から抹消され、もうその男のことを聞いてもどんな返事も帰ってこなかった。シーンは人のことはいつまでも覚えているが、自分のことはすぐに忘れる、よくできた頭の持ち主だった。だからきっとそのサーファーが存在した証は、今も私の家のベランダに残されている彼女のサーフボードだけだろう。

　夜集う人々に共通することだが、私たちは孤独に弱い。悪ぶったり、ハメをはずしたりするのに夜は都合がよいが、根源的に人は夜、孤独を感じるのだと思う。たとえば、シーンは男を次々に変えたが、それを楽しんでいたわけではない。彼女の孤独を埋め続けることができる男がいなかっただけなのだと思う。

＊

​

　シーンは今でもあらゆる記憶の中にいる。たとえばその小さな街の中央を流れる河。その河辺には日が落ちると恋人たちの影が並んでいた。隠れるように私とシーンはその場所ではじめてくちづけをした。肩を抱き寄せただけで、身体は脆く壊れてしまいそうなほど細かった。私たちは唇をかさねたまま声にならない声をもらし、その影をひとつにした。シーンの吐息が私の頬や耳の傍にかかるごとに、私は彼女への思いを強くした。そしてシーンのひとつひとつのしぐさや言葉が私の心をどのようにも突き動かした。私は彼女の心のうちに入りこもうとして、逆に彼女にすべてを奪われているという気がしていた。

＊

　しなければならないことがあるのにそういう気になれない時にはよく本を読んだ。何かの言葉から人生に対するヒントのようなものを得ることができないかと思ったからだ。もちろん、そんな言葉の中には人生を変えるような出会いもあった。そしてそういう言葉は深く心に残った。
　しかしそういった言葉がいつも自分の味方であったとは今は思えない。なぜなら私はその言葉をどのようにも解釈することができたからだ。私の中で言葉そのものの本来の意味は薄れ、私は何かを得ようとしていたのに言葉の意味を掴めずにいた。しかしそれは今思えば仕方がないことだったのかもしれない。何かを理解することと私の実際の人生は不可分で、世界を知ることによってしか言葉の本当の意味を掴むことはできなかったからだ。もちろん書物から何かを学ぶことは多かった。しかし知ることと得ることが違うように、言葉を自分のものとするには長い歳月を必要とした。

　言葉たちは節々から私にこう語りかけているようだった。目を大きく開けよ。そう感じる度に私はこれ以上ないというほど目を大きく開けようと試みた。しかし何も起こらなかった。時として言葉はその意味を変える。

　そういえばシーンもよくその言葉を口にした。目を大きく開けて私を見て。そう繰り返した。けれど彼女をそのままみることはできなかった。たとえば今、目を閉じればその裏側に思い浮かべることができるシーンは幻惑的で、そのぶんだけ私の心を引き寄せた。彼女は私の心の中にいて、その場所から何度も語りかけてくれているようだった。しかしその心の外側にいる彼女は彼女といっても彼女とはいえなかった。

「何を考えているの」

　よく彼女は私の傍でそう言った。何か気の利いた返事ができればよかったと思う。しかし私はシーンをみようと思えば思うほど、彼女自身を見つめることができなかった。

　たとえば彼女のその髪型。ある日、彼女は髪を切り、ヘア・スタイルを大胆に変えて私の前に現れた。けれど、私がそのことに気づくことができたのは、彼女自身の言葉によってだった。私はあわてて、彼女のことを褒めようとしたが叶わなかった。その夜は彼女は少しむくれて終電前の電車にのって家へと帰った。私は後悔しながら、バーでアルコールを飲むとそのまま少し眠った。人生にはしっかりと相手の呼吸を感じ、相手を見つめなければならない時がある。

　世界をひとつの大きなフロアだと考えてみる。シーンはある時にそう言った。そのフロアでは音楽は世界を掌る因果そのものであり、私たちは時の流れにそって踊るように生きている。あるいは生かされている。好況の波の次に不況の波が訪れ、時のうねりに私たちは独楽のように回される。まるで私たちは風の中の塵に同じだ。けれど塵にも意思があるように、私たちはその中で踊り続けなければならない。そしてシーンのような特別な存在が心になければ、私は私でいられただろうか？　私はその定まっていないことだけが無限の可能性だったのだから。

＊

　バーには無名の写真家の写真がいくつも飾られていたが、なかでもカウンター正面の夏の浜辺の写真のことはよく覚えていた。今はもう色あせた古い写真だ。夏の海の広がりがうまく表現された写真だった。だからあの頃、季節が違っても、仲間うちの誰かの視線がその写真にいけば、今年の夏には、という話がはじまった。少し先の未来のことは私たちが好んで話す話題だったからだ。誰もが夏を想い、酔って今を忘れた。だからこそ、夏には何組もの彼氏と彼女が誕生した。そうでなければ夏にいったい何の意味があっただろう？　私は久しぶりにその写真を見ながら酒を飲み、やがて来る今年の夏とかつてのシーンについて考えた。

　そういう時に、私はいつもいつか訪れる彼女の部屋を思い描いていた。その部屋では透けるような肌のせいで、彼女を捉えようと手をのばしてもその身体に実体はなく、その手は空を掴むだけだった。

　その夜、下着が散乱したベッドの上に彼女は何も言わずに俯せに倒れ込んだ。そうとう酒を飲んでいたのだろう。
　酒に酔った女を送るものではない。そういう誰かのアドバイスを聞いたことがあった。しかしことのなりゆきだった。

「ひとりで安らかに死なせて」

　そう言うと、彼女はそのまま物音をたてずに寝てしまったようだ。ぴくりとも動かなくなった。だから私はしばらく彼女の様子をみた後で、大丈夫だということを確認すると、自分の酔いをさます為に、洗面台があるバスルームを探した。

　二、三度冷水で顔を洗うと、鏡に向かって私はこう思った。こんなチャンスはめったにない。けれど、酔った女を襲う男は最低だ。そう問いかけた。しかしどれだけ見つめても、鏡の向こうにいる自分はどこまでも自分だった。

　どれくらい時が過ぎただろう。私はそのまま動けなくなっていた。たとえ頭の中に実際には悪魔や天使がいないにせよ、それでも私にも葛藤はあるし、何をすることが正しくて間違っているのかなんて今でもわからない。アルコールに酔っていたせいもあったと思う。しかし、彼女の部屋が何より私を酔わせていた。

「来る頃には死んじゃってるわよ」
　しばらくすると、シーンはそう言った。あるいはそういう声が聞こえた気がした。だから、私は彼女が寝ているのか、起きているのか確かめようと俯せに寝ている彼女の目をみた。彼女は目を閉じていたが、じっと何かを待っているようだった。だから私は彼女のまぶたにそっとキスをしてみた。すると、彼女はしてやったり、という笑顔を浮かべた。ずっと寝たふりをしていたのだ。

「灯りを全部消して」

　彼女はそう言うと、私の服を脱がし、そして私は彼女の服を脱がした。キャミソールとジーンズが床に転がり、私たちは裸になって抱き合った。彼女の乳房は小ぶりで弾力があり、私はそのやわらかさを直接感じながら、彼女の唇や首筋にキスをした。彼女の身体はひんやりと体温がなく、私は自分の体温で彼女を暖めるように何度も彼女を強く抱いた。やがて身体に私の熱が移ったように、私たちは汗にまみれた。

　しかし、彼女の傍にいるべき存在は私ではなく、ひょっとすると別の誰かだったのかもしれない。彼女を強く抱きしめるたびに、そういう気がした。だから彼女を抱いた後で、彼女のその頬が濡れていたとしてもあまり疑問を感じなかった。ただ哀しくなっただけだ。

「涙は正常な現象よ」

　彼女はそう言うと少し笑って、その後で耐えられなくなったのか顔を手で覆った。ほんのしばらくのことだった。しかし私は思う。もし今、目の前にシーンがいて、彼女が同じように泣いたなら、私はどうすればいいのだろう。その答えは今もわからない。

　朝になる前にシーンは私を起こすと、コーヒーを飲みに行こうといって、私を部屋から連れ出した。まだ時刻は始発の少し前だったから、近くのコーヒーショップがこのあたりでは開いているだけだった。私たちはそのコーヒーショップでドーナツをひとつ注文し、半分ずつ食べながら話をした。

「こういうことになったけれど」
　そうシーンは切り出した。「私はあなたの女にはなれないし、もし私が本当にそれを望んでもそうなれない」
　彼女が言った言葉は一字一句その通りだった。私は口についたドーナツの砂糖をぬぐうと、コーヒーを胃に流し込んだ。カフェインが胃に吸収され、私は昨夜のアルコールからはやく解放されることを願っていた。

「なぜ？」

　私が言えたことはそれくらいだった。

「どうしても」

　彼女が言ったこともそれくらいだった。

　けれど、私たちは仲間たちに隠れて、月に一度、二度はこうして彼女の部屋で抱き合うことになった。ある場合には彼女は酔ったふりをして私に家まで自分を送らせ、そして部屋につくと私を求めた。私はその度に彼女の求めに応えたが、それでも私たちは彼氏と彼女にはなれなかった。セックスはお互いの求める部分だったが、シーンを抱いている時、必ず彼女は私ではなく、もう少し別の何かを探し求めていた。それは身体の繋がりからも伝わった。

　いつも彼女のことが胸に残った。彼女の身体は抱くことができる。しかし心はいつまでも彼女だけのものだ。そう何度も思った。

　シーンは夜と夜が繰り返される間にこう尋ねた。

「世界の果てに何があると思う？」
　私は黙っていた。全ての人にその人にとっての正しい場所が存在する。私はそう考える。だから私は私の街を私の正しい場所であるといつも思って生きてきた。しかし、シーンは違った。彼女にとって何かひとつの、誰かひとりの正しさというものはなかった。そしてだからこそ彼女はいつも孤独でいつも誰かを必要としたのだと思う。

＊

　恋愛にはタイミングが大切だ。早すぎても、そして遅すぎてもそれは無意味なものになる。

　シーンの誕生日が近づくと彼女へのプレゼントに私は頭を悩ませることになった。シーンくらいの女性になると、だいたいのものはいつかもらったことがあったり、あるいはそれが特別に高価なものだったりすると、ただ気をつかわせることになりかねなかったからだ。だから私は夏の浜辺の写真をみて仲間たちと話す少し先の未来のことのように、彼女に指輪を贈った。
　きっと何かが違えば私たちの結末は変わっていたのかもしれない。記憶はローマの真実の口の逸話のように、時とともに薄れゆく。

　ある夜に仲間の結婚式が夜中に行われた。だから普段はみることができないシーンのドレス姿をみることができた。彼女は普段はラフな格好だったから、ギャップは新鮮だった。シックなドレスに身を包み、髪をアップにしたシーン。彼女はひと際美しかった。

　仲間たちもいつものスタイルからスーツ姿へと変貌した。場所が教会でなかったなら、きっとどこか上流階級の子息のパーティと間違えてもおかしくはなかった。

　仲間のひとりは、白のスーツで新郎の役目を果たし、新婦はそのとなりで幸せそうに笑った。
　新婦は仕事でウエディングドレスを着るモデルだったから、着慣れたドレスだったに違いない。彼女の仲間内ではウエディングドレスを婚前に着るようなことがあると婚期が遅くなるというジンクスがあった。しかしそんな心配は無用だったようだ。

　そんなふうに私たちの誰かがついた嘘が、私たち以外の誰かによって裁かれるとしても、私たちは日々、嘘を話続けるだろう。私たちの誰もが真実しか話さなくなったとしたら、私たちの多くはたちまち退屈で死んでしまうだろうから。
　とにかく彼女の友人には色んなモデルが多かった。だから式が始まるまではみんな浮ついたかんじだった。けれど式がはじまるとやはりそれは正式な式となった。

　その間中、厳粛に私たちの誰もが何より彼と彼女への幸せを心に抱いた。しかしその厳粛さは、誓いのキスが終わるまでしかもたなかったことも私たちらしい。最後にはそれはいつものパーティと変わらなくなった。式の神父までもが仲間のひとりだったのだから、それも仕方ないというものだ。

＊

　シーンと深夜に映画を観に行った時のことだ。話題の俳優が出ていて彼女が観たいというから、私は真夜中に映画を観にいった。

　秋頃に観た映画。それは恋愛コメディだった。男ふたりと女ふたりが主な登場人物で、女ふたりのどちらもが主役の男に惚れていて、もうひとりの男は好きな女の恋を何故か応援しなければならないという状況に陥っていた。

　シーンは映画を観ながら言った。

「なぜ、昔思っていたように、男と女は一対になれないのだろう」

　私はフライドポテトを食べながら言った。

「でもきっとこの映画もハッピーエンドに終わるはずだよ。彼にも幸せが訪れるはずさ」

「なぜ？」と彼女は言った。

「そうしないと、誰も映画をみなくなる」

　そういうと、彼女は考えこんだ。

「現実が哀しいことばかりだから？」

　確かに現実には哀しいこともある。私も何か哀しいことがあると今も映画を観る。アン・ハッピーエンドな映画とハッピーエンドな映画のどちらも観るし、そのふたつにわけることができない映画もみる。そしてこれはまるで私のことだと思えるような映画を観た時には、とても親しい友を見つけた時のように嬉しかった。

　シーンと映画を観に行くと、すぐにこの映画が彼女の好みかどうかがわかった。退屈しているようだと、映画館の暗闇の中でも構わずに話しかけてくるし、気に入るとくいいるように画面をみて、こちらが何を語りかけても何の返事もなかった。映画のエンド・クレジットが終わっても、彼女が席を立たず、号泣し続けていたこともある。何というタイトルの映画だったかはもう覚えていない。私はそれほど優れた映画だとは思わなかったし、それほど感動したわけでもなかった。けれどそんな彼女をそっとしておいた。きっと私にはわからない何かが彼女の心の琴線に触れ、そしてだからこそ彼女は我を忘れて泣き続けたのだろう。

　彼女は思いっきり泣いた後には、もうすっかりそのことを忘れ、そして映画に出ていた俳優のゴシップや、最近話題になったニュースのことなどを話しながら、カフェで酒を飲んだ。

　深夜に映画がやっていない時には、年代物のグランドピアノが置いてあるレストラン・バーに出かけた。シーンはその店の店長と顔なじみだったから、頼みこんで時々真夜中にピアノを演奏させてもらっていた。

　シーンのピアノの腕前がどれほどのものかは私にはわからなかった。客たちが帰った後の店の中には誰もいなかったから彼女は好き勝手にピアノを演奏し続けた。その曲はどれも聴いたことがない曲だった。

「子どもの頃に仕込まれたのよ」と、シーンはそう私に話したが、それはどう考えても正統的なピアノの演奏ではなかった。

　右手と左手を自由に使ってピアノを弾くことができればそれだけで凄いと私は思う。ピアノのことはその程度の知識しかない。だから実際のシーンの腕前がどの程度だったのか計ることはできない。けれど、彼女の演奏は子どものように無邪気で、そして何より奏でられる一音一音の響きに優しさがあった。きっと彼女が子どもの頃に根気よく真面目に練習していたなら、一流のピアニストになることもできたかもしれない。ふとそう思った。

　そういえば、子どもの頃に私たちは様々なことを学ぶ。もちろん今でも。しかし子どもの頃と比べると色んなことが違う。たとえばその吸収力。たとえばひとつのことに対する熱意。そして情熱。

　もし今までに、何かひとつのことを続けることができていたならと私は思う。若さというものの本当の価値は失われてからしか気づくことができない。けれど、彼女のピアノを聴いていると、ひょっとするとそんな時の流れはどうでもいいことなのかもしれないとさえ思えた。いずれにせよ年とともに今の私があるのだ。

　シーンのピアノは何かの慰めのように響いた。彼女はどんなルールも文法も気にせず、技巧すら無視して、それでも私の心に届く演奏を続けた。もちろん、そこにはシーンなりの魔法があったのだろう。

​

＊

　夜になっても街に出ない日はよく近所の河原を歩いた。そして夕日が沈んだ後の涼しい風を浴びた。上流から海へ流れる水の流れは、平らな地平がわずかに傾いているのか、いつも一定の方向に流れ、その先がどこか遠くの同じような街に繋がっていることを私に教えてくれた。対岸は遠く陽が陰った後ではもやにつつまれていたが、何人かが夕涼みにきているようだった。少し離れた場所では、学校帰りなのだろう、制服を着た学生が花火をしていた。もうすぐ夏が終わろうとしていた。シーンにもたぶんこんな季節があったのだろう。そう思いながら男子生徒に交じって笑う少女を眺めた。少女は、火をわけてもらうと、自分の持つ花火に華をさかせてそれを眺めた。子どもたちがする花火はささやかなものだったが、その光の数よりももっと無数の未来が彼や彼女たちにはあった。

　かつて過ごしていた世界と現在との違いについて。それは時の階段をのぼり、その歩みを振り返る度ごとに違ってみえる。シーンとともにいた頃はシーンの過去について思いをめぐらせたし、彼女がいなくなった今では、それは戻ることのない過去として私の中に存在する。時はすべての人に等しく降り注ぐ雨のように流れ、そのしずくのひとつひとつはこの平らな地平のどちらかが傾いているせいで、やがてひとつの大きな河となり、海へと注がれる。

　全て海へと繋がっているのだ。

　かつて私たちは無名の写真家が撮った夏の浜辺の写真を眺めては、少し先の未来のことを話した。今、私はその色あせた写真を眺めながら、その海が出来上がるまでに降り注いだ雨について考え続けている。静かに音もなく新しい恵みを海へともたらせ続ける雨。その音だけがどこからか聞こえるような夜だった。

　シーンとみた夜の海。かつて話した少し先の未来が私たちに訪れた時、私たちは仲間の誰かの車に乗って、梅雨が通り過ぎた後の海へと走り出した。車中でビールを飲み交わし、高速をメーターが振り切れるぐらいにスピードを出して海へ向かった。その夜には言えなかったが、シーンはいつもにもまして綺麗だったし、仲間たちははしゃぎにはしゃいだ。

「海についたら、夜中でも向こう岸まで泳いでみせるよ」

　そう仲間の誰かが言うと、

「俺はいちゃついている男と女に花火をぶつけるね」

と言った。

　私たちはコンビニエンスストアでビールを補充すると、ラジカセにファンキーな音楽を詰め込み、海辺で踊った。たちまち浜辺には幾つもの空き缶が並んだ。私たちは車のエンジンにガソリンをいれるように、ビールを飲み続けた。火をつけられた花火は、次々と宙を舞い、夜空を彩った。そして火薬とアルコールの匂いがあたりにはたちこめた。

　服を着たまま夜の海に私たちは浮かび、女たちも男たちに負けずに海へと飛び込んだ。数時間の時が過ぎ、ラジカセの電池が切れて音楽が消えても、月の光と波の音の間に私たちは浮かび続けた。時のたまりが作り出した海が私たちを優しく満たした。

　私がその濡れた服のままシーンのとなりに座ると、彼女がビールをくれた。

「もう、砂がまじっちゃっているけれど」
　シーンが言った。

「構うものか」そう私は言った。

　シーンと私のことは仲間たちには秘密だった。どちらからというわけでもなく、そういうことにしておいた。秘密は多い方が楽しい。それがシーンの持論だったし、私は本当にシーンをものにできたわけではないのだからと、そう思っていた。

「恋愛の行き着く先に何があるか知ってる？」
　そうシーンが尋ねた。

　私は少し考えてみたが、その先に何があるのか答えることができなかった。答えは本当に単純で、誰でも知っている言葉だったのに、その時はその言葉を思い浮かべることができなかった。

「わからない」

　そう私が答えると、シーンは「だろうね」と言った。

　そしてシーンは昔話を語るように話をはじめた。そういう時にシーンはいつもこういう口調になった。

「昔の話だけれど男と女は一対には決してなれなかったの。力の持つ男が何人もの女を手に入れるし、力を持つ女にも何人もの男が必要だったから。私たちも気づいたらそういうふうに生きているね」

「不思議じゃないさ」そう私は言った。「全ての地は平らじゃない。だから河は流れるんだ」

　全ての地は平らではない。だから河は流れる。そう私は心の中で繰り返した。

「爆弾が雨のように降り注ぎ、全ての山と河を焼きつくしても、この地は平らにならない」
　そう私は言った。

「じゃ、私たちがしていることは何だろう？」

　私は「その答えを探しているのさ」と言った。夏の日々はすべからくそのように過ぎていった。

　シーンはその夜、浜辺に指輪を落とした。大切なものであることは彼女の狼狽ぶりからわかった。彼女は浜辺じゅうを這ってかきわけた。夜の砂浜で小さなひとつの指輪を探す行為は、名もない山で金脈を探し当てることに等しい。けれど、彼女は指輪を探すことを諦めず、私たちの熱心な何人かはそれを手伝った。やがて私の爪の中まで砂が入りこんだが、彼女がなぜそんな指輪を大切にしているのかと思うと、見つけだしてその理由を聞き出そうと思った。朝の光が世界を暖めはじめ、海と空との境界がぼんやりとわかるころになると、シーンはありがとう、とだけ言って、指輪を探すことを諦めた。それでもその指輪は彼女にとって大切な何かだったのだろう。来る時に比べて、帰り道は彼女が気落ちしていたので、私たちはみな眠ったように静かに高速を走った。

＊

シーンの場合、年齢を聞くことは恥をかかせることではなかった。たとえ彼女が本当の年を答えたとしても、誰もそれを信じなかったからだ。ある者は彼女を若いというし、ある者は彼女を大人だという。多くの人々の答えはまちまちで、定まらず、やがて彼女もそれを楽しむようになった。

「だってわからないならわからないままのほうが都合がいいもの」

　そう彼女が言うと、私はどんなふうに？　と聞いた。そういう私が持った疑問のいくつかは、いつも宙に放置されることになった。男と女の間には知らなくていいことがいつも存在する。そうでなくても彼女について聞いてはならないことは沢山あったように思う。そして彼女は自分のことをあまり話さず、聞かれたことのほとんどをはぐらかした。たとえば彼女の仕事のこと。彼女にそれを聞いた時、彼女はこう言った。

「あぶない商売をしているなら、こんなふうに夜に遊んだりしない」

　確かに、そういうものかもしれない。

　けれど、私には昼間に働いている彼女を想像することができなかった。ひょっとするとあるいは彼女は学生だったのかもしれない。今となってはもうわからない。もし彼女が学生だったとしても、私と彼女の精神年齢には差がありすぎるように思えた。それが私をいつも悔しがらせた。

　けれど今になって思う。彼女は確かに精神的に私より成熟していた。しかし、大人だったわけではない。彼女はきっと何かから逃げていて、そしてそのまま逃げ去ることを考えていたに違いない。彼女が逃げ出そうとした多くのことは今ではよくわかる。

「世界の果てとそのまた果てまでよ」

　シーンがパスポートをとった日、彼女は目的地をそう決めた。

「北極と南極じゃ寒すぎるよ」

　そう言って私が笑うと、彼女はもののたとえだと言った。しかし、シーンはやはり舞い上がっていたといっていい。ただの旅行だとはいえ、彼女にとって初めての海外だったからだ。

「世界の果てまで行ってどうする？」

　私はそう聞いた。天動説がまだ信じられている世界。その真っ平らな水平線の端の断崖が作り出す滝壺に巻き込まれそうになっている彼女を私は想像した。そしてその滝壺の底には何もない。虚無がただ広がっているだけなのだ。しかし彼女は平気な顔をして言った。

「目的地についたら、夜になるまで待って、そして踊りにいく。いつものように」

　その言葉を聞くと、まるで今という時がいつまでも続き、その果てはなく、私たちは、いつまでも年をとらず、私たちのままでいられるような気がした。そして彼女は私がそう考えていると首を振った。

「嘘よ。もちろん。英語でも覚えるわよ」

　私は「日本語もまともにしゃべれないのに」と言った。

　彼女も「日本語もまともにしゃべれないのに」と言って笑った。

　結局、彼女のパスポートが使われることはなかった。彼女を海外旅行に誘い出した男が、仕事の用事で急なキャンセルを彼女に伝えたからだ。彼女は残念そうだったが、それでよかったと思う。なぜなら、彼女は本当にそのままどこへでも行ってしまいそうなあやうさがあったからだ。彼女のことをしっかりと捉まえなければならない。そう私は思った。

＊

　この小さな街には遠い街へでかけて帰ってきたときに、何か目印のようなものがあればいいと思う。パリのエッフェル塔のように。けれど、実際にはそんな建築物などなくても、その遠ざかった距離のぶんだけ、帰ってきたときの実感は、街の至る所から感じられる。

「もし生まれ変わることができるなら」
　そう彼女は話し始めた。「このターンテーブルの上で回転するレコードのように、その中に刻まれた音色のように、そして誰かにいつまでも繰り返し繰り返し聴かれ続けるレコードのように私はなりたい」
　そうシーンは言った。

　彼女が望んだように私は音楽を聴き続けた。そしてその美しい音色や絡み合ったリズムに揺られ続けた。時には音楽を通じて友をつくり、その絆を不変のものだと信じた。けれど私は記憶喪失の病に侵されたように、今ではそのひとつひとつをそのままに思い出すことができなくなっていた。

　彼女のことについてもそうだ。いや、ひょっとすると仲間たちの誰のこともそうなのかもしれない。音楽の再生ボタンをもう一度押すように時は帰ってこない。

　たとえば今、目の前にいる久しぶりにあったバーのマスターもやはり年をとった。その皺の数よりもはるかに多くのカクテルを作り、幾日も続く会話の世界に身を投じ続けたせいだ。

　私が変わったかどうか彼に聞くことはたやすい。けれど誰が他の誰かを本当に理解することができるだろう。不変のように変わらない心がもしあるなら、それこそいつかシーンが無くし、探し求めた指輪なのだ。

　バーのマスターは言う。いつもの挨拶のように。何かを変えることよりも何も変えないことのほうが難しいと。そして形あるものはいつか壊れるのだ。だから私は形のない魂を求め続けているのかもしれない。古いラジオから流れるポップスや、誰かが語った物語や、その会話のひと言や、交わした愛を。けれどその歌が描く世界は時がすぎゆくだけまぶしく私たちの眼に映る。そしてそれがとても大事なひと時であるように、今も私は思うのだ。

　シーンとの別れは突然だった。それは映画で描かれているように、あるいは小説の一行のように訪れた。または仲間たちと聴いた音楽や流行した服が廃れていったように。

　彼女は彼女が本来必要とされている場所へ舞い戻った。たとえば、あの頃の私には彼女が必要だった。夜の街の片隅で、その暗がりで、彼女に出会わなければ私は孤独なままで、そのままどこへいくこともできなかっただろう。

　朝がきてマスターが店を閉め、鍵を預けられたこの場所で、私たちは音楽を背景に踊った。その時、彼女はしっかりと私の腕の中にいた。私の闇の中心にシーンは存在し、瞼を閉じれば、その闇の中に彼女の裸体の線が夢のようにあらわれた。素晴らしい女性だ。通りを歩いて連れに簡単に声をかけるのとは違う、夜の夢の女。そんな彼女とともに私は踊り続けた。

　シーンは言う。

「私はあなたと出会いそして別れたその後も、また他の男とダンスを踊り続ける。彼や彼女はかつての私たちのように踊りはじめるし、そして父や母がそうであったように、ある時に踊ることをやめる。それはまるで祖父や祖母が闇の中に隠した秘密のように続けられるし、夜の街はそうして生まれ続け、その闇を通り抜けるようにして人々の魂は成熟する」

　私は言う。

「隠された秘密が解かれることはあるのかな？」

　シーンは言う。

「それはわからない。秘密というものは、隠されたままのほうがいいのかもしれないし、明かされたほうがいいのかもしれない。多かれ少なかれ、世界はもうこんなふうに動いているし、生きることが踊ることならば私は踊り続ける」

　私は言う。

「闇の中で傷ついた魂はどうすればいい？」

　シーンは言う。

「瞼を広く閉じるのよ」

　そして彼女は本当に私の夢の中に消えて、そしてもう二度とあらわれなかった。私はそして夜の街を去った。傷つかなかったと言えば嘘になるだろう。けれど彼女が言ったように私はその傷口を忘れ、後には彼女や、かつてともに過ごした仲間も、私自身もそのままの存在ではないという寂しさだけが残った。

　シーンがどこへ行ったのか。私は知らない。しかし、私はこの店のマスターにシーンについて何か知らないかと呼び出されて、今ここにいる。

　ひょっとするとシーンにまた会えるのかもしれない。そういう期待もあった。しかし、それはもう通り過ぎ去ったものたちなのだ。

　今では私は世界の果てについて彼女に語ることができるだろう。そしてそのまた世界の果てについても。マスターから電話があって、シーンのことを尋ねられたとき、私はひょっとすると彼女にまた会えるかもしれないと思った。そして今なら私は彼女に彼女が求めていた答えを与えることができるかもしれない。

「もしまた彼女に会うことがあったら伝えておいてくれ。この店はいつまでも変わらずにシーンの帰りを待っているって」

　そう言うと、バーのマスターは魔法を使うように指輪をカウンターに出した。

「君が持っているといい。そして彼女にいつか会うことがあったら渡して欲しいんだ」

　そう言ってマスターは語りはじめた。ある男の子と女の子の話だ。

　「その指輪はある人にはみえるし、ある人にはみえない」

＊

「彼は彼女の誕生日に指輪を贈った。１年前の彼女の誕生日に彼は思いを伝えた。彼は彼なりの迷いの果てに彼女へと電話をかけ、彼女は彼の言葉に”イエス”とだけ答えた。けれど、彼にはそれだけで充分だった。次の日から、彼らは恋人と呼ばれる存在になった。契約のような確かなものはもちろんない。けれど彼と彼女は誰もが過ごすべき素敵な迷いや葛藤や愛を交わし続けた。会えない時は電話で話し、会える日の最初から最後までをともに過ごした。やがて時は過ぎ、彼は彼女にプレゼントを贈った。そこには彼なりの様々な思いがこめられていた。それはまだ様々な、としかいいようのないものだった。不確かなものを確かなものにする為には、時間やお金や、継続し続ける思いや、ある種の諦めが必要だ。他にもあきれるくらい必要なものがある。もちろん彼も彼女もある時には間違いもする。けれどそんな間違いすら素敵だと思える日々をわかちあった。決定された未来のないことが、ある時には自由を与え、ある時には自由を奪った。

　彼女は貰った指輪を何かの約束のように大切にしようと思った。

　ふたりはまだ若く、日々を積み重ねながら未来を探し続けた。

　彼女はどんな場所に行く時も、誰と会う時でも、その指輪を薬指にはめ続けた。彼女のある友人はそれを羨ましいと思ったし、また他の友人は不自由だと思った。どちらにせよ、彼女の指輪は彼女の中で輝いていた。

　ある日、彼が贈った指輪を彼女は失くしてしまった。うっかりしたところのある彼女だから、それは仕方がないことだったのかもしれない。彼女は一生懸命記憶を辿り、どこでその指輪を失くしたのか思い出そうとした。彼女が思い出すべきことは、指輪を失くした時から現在までの数時間のはずだった。けれど、彼女は生まれてから今にいたるまで過ごしてきた日々を思い出せるだけ思い出した。そして、何処にその指輪があるのかを確かめようとした。そうしなければならないと彼女は感じた。

　彼と次に会うのは水曜日だった。それまでに探し出さなければならない。彼女は突然目の前に何の予報もなく台風がやってきたように動揺した。もし指輪がみつからなかったら、私たちはどうなってしまうのだろう？

　彼女は焦り、そして焦れば焦るほど、混乱した。泣きたい気分になった。実際に涙を流しもした。でも、泣いてもはじまらないことを彼女は本質的に知っていた。

　結果を言えば、彼女は失った記憶を取り戻すことができなかった。彼から貰った指輪も。けれど、彼女は自分で同じ指輪を買って自分の指にはめた。

　次の水曜日に彼女は彼と会った。

　彼に指輪が新しくなっていることを気づかれないか不安だった。でも、いつもと同じように振る舞わなければと思った。いつか、時がくれば彼女は彼に謝ろうと思う。もしかすると以前と何かが変わってしまうのかもしれない。それでも未来は現在と地続きに存在し続けるのだから。彼女はそう思った。だから彼女が今はめている指輪は自分で買ったもので、それは彼には秘密だ。

　これが俺の知っている彼と彼女の話だ。ところで、その本物の指輪はどこにあると思う？」

　そう言うとマスターは自分の胸を指さした。

「いつも心にそれはある」。マスターはそう言った。

　いつも心にそれは存在する。私たちもそう思う。

　朝がやって来ると街はいつものように正確な時を刻みはじめた。

　いつかの私たちのように、若い彼や彼女が夜の街から家へと戻る始発電車に乗っている。私はそんな彼らがシーンとともに過ごす時について祝福をした。
　
　
　
　KID A 

 

　　♢

「神さまや仏さまは本当にいるの？」

　少年は時々、まっすぐな迷いのない口調で尋ねる。もちろん少年の両親はそういう疑問のひとつひとつに丁寧に答えようとしてきた。わからないことを懸命に調べ、考え、少しでもためになる答えを与えようとした。時々は、自分がかつて少年や少女だった記憶を思い出し、自分の父や母が、いったいどういうふうに答えてきたのか思いをめぐらせた。そこには少年に対する親としての責任がある。しかし、少年の口調には嘘を許さない絶対的な響きが横たわっている。そういうまなざしに対して、父と母は大人の知恵をもっても確かなことを答えることができない。父と母にできることは、その本当の答えを自分自身の力で少年が知ることができるよう、せめて導くことだった。だから、父や母は、泣き叫ぶように真剣な少年の疑問に「自分で考えてごらん」と言った。

　少年は、神さまや仏さまを自分が信じているのか、まだわからない。けれど、何か悪いことをした時に父が言う、「きっと神さまがみているのだぞ」という言葉は、少年にとってどことなく真実の響きがある。でも、そういう言葉だけで悪いことをやめることができない時は、父におしりをぶたれたり、真っ暗な家の外に放り出されたりして、報いを泣き叫ぶまで感じることになる。だから少年にとって、神さまや仏さまという善き存在に逆らうことは、相応の罰を受けることだ。恐怖はいつまでも少年の身体に深く残っている。

　ある時には、眠らずにひと晩中、窓辺から星空を見上げて願う。そうしていると夜空の星のまたたきが、はるか遠くの世界から、かすかな希望をもたらせてくれるような気がする。空には月も輝いていて、真っ暗な闇の世界にいちばんの輝きを与えている。その光が少年の心を強く惹きつける。だからまだ眠ることはできない。窓の向こうには少年の家と同じような家が沢山ならび、その向こうには、見知らぬ世界が広がっている。ふつうの少年や少女なら、もう寝てしまっている時間。けれど、少年は願い続けている。何かわからない、心の渇望にまかせて。

　心の中にある不安は、より強い願いへと昇華される。

　しかし、少年の問いかけの答えが、神さまや仏さまによってもたらされることはない。生まれてきてこれまで、何度も願ってきたことの多くは、叶えられることなくいつまでも宙に浮かび続けている。沈黙がいつまでも闇夜に横たわっている。なぜ願いは届かないのか。少年は、父や母が言う神さまや仏さまの存在に、少しずつ疑問を抱くようになる。

 

 

　　♢

　学ぶところにいく頃になると、決まりごとというものが教える者によって教えられる。悪いことをすると、両親の代わりに教える者が注意をしたし、悪いことをしていればまわりの子どもたちに嫌われる。だから、少年も悪いことはしないよう心がける。

　けれどある時、決まりごととは何だろうと思う。父や、教える者に尋ねると、決まりごとは、みんなで決めた約束だということだった。けれど少年は思う。

「みんなが決めたことなのに、僕は決まりごとを決めていないよ」

　少年は、そういう疑問を口にする。

　教える者や、父親は「そういうことは、大人が決めるものなんだよ」と言う。母親は「学ぶところで、みんなで相談をして決まりごとを決めることもあるのだから」と言う。少年は、何かわかったような気持ちにもなったが、ものごとは、神さまや仏さまの真実と同じで、自分で見つけなければならないと思う。

　少年は学ぶところからは、家へすぐに帰ることはない。友だちと遊ぶことが楽しいからだ。友だちとは、何でも自由に遊ぶことができる。少年が遊びを考えることもあれば、友だちが遊びを考えることもある。もちろん決まりもいくつか生まれたかもしれない。けれどそれは自分たちでつくりあげたものだし、とても自由だ。

　けれど、少年はわかってくる。彼にはとても腕力ではかなわないし、彼女にはとても愛らしさでかなわない。教える者が教えることを、すんなりと理解できるものもいれば、理解できないものもいる。なぜ、自分には何もないのか。そう思うこともある。

　あらゆるものの優劣が、教える者によって決められるようになると、さらに事態は難しくなっていく。

　誰が誰より頭が良くて、誰が誰より頭が悪いか。誰が大勢の人間に好かれていて、誰が嫌われているか。誰に多くの友だちがいて、誰に誰もよりつかないか。

　ある時には、自分がとても孤独だと思う。小さな世界の中ですら、誇れるものがない。そう少年は思ってしまう。

　学ぶところには、いくつかの群れができあがっていく。誰かは群れに入ることができない。そして力を持つ少年と、力を持たない少年が生まれはじめる。力ある少年は、やがて少年たちの自由な決まりを意のままに決めはじめる。従う者だけが、集団の中に居続けることができる。

　ある時には、少年は力ある少年に真正面から立ち向かいたいと思う。絶対にいいなりになどならない。しかし、この場所で生きのびていくにはとても危険だということも感じとっている。けれど力ある少年の側にいて、笑っているようなことだけはしたくない。

　でも、少年には何もできない。立ち向かうことも、立ち去ることも。

　夜になって家に帰ってきても、少年は悔しい思いが消えない。どんな言葉をかけるべきか。父と母は少年のそんな姿に何かを思う。しかし、なぜか心に届く優しい言葉をかけることができない。そして、いつものように時間がたてば機嫌をなおしてくれるだろうと思う。しかし、少年は家を飛び出す。ゆく先を月だけが照らしている。

 

 

　　♢

「僕を待っていたのかい？」

　髮の長い少年が言ったのは、ひと言だけだった。けれど、それだけで少年は満足する。もうひとりじゃないと思う。

　彼は、ほかの誰とも違う。

　たとえば彼は、少年が読んだことのある本ならたいてい読んでいて、物語のいっぷう変わった解説を聞かせてくれる。そして必ず、「で、これより面白い話を読んだことは？」と囁きかける。少年のたどたどしい言葉もちゃんと、隅から隅までわかっているという感じで聞いてくれる。そして心の奥にある本当の願いもわかっているみたいに返事をする。

　ある時には、「町に出よう」と言って、少年を店が立ち並ぶ通りへ連れて行く。植物店では、本の中だけでしか味わったことがない奇妙な植物について語り、果実店では、舌がとろけるような甘い果実をちょっとつまんでみせる。そして少年に「食べてごらん」と言う。

　観るもの、味わうもの、感じるもののすべてが、変わっていくことに少年は驚く。

　河のほとりで吹いた草笛は、どこまでもこの世界に響いていると思う。吹く風に前髪を揺らせて、髮の長い少年は楽しげにメロディーを紡ぐ。少年はどこまでもその旋律を追いかけようとする。ある時には、草原をふたりでどこまでも駆けていく。水のたまりに大きな雲が映っていても、おかまいなしに、たまりに飛び込む。水の中をどこまで潜っていけるか、ふたりは争う。けれど決して本当の争いはおきない。

　ある時には、いつかふたりで行く世界の果てへの旅について話す。あるいはそれは世界の中心への旅なのかもしれない。少年たちにはまだわからない、限りない未来がどこまでも続いている。

　穏やかな時の流れの中で、はじめて少年は、自分が生きていると思う。

 

 

　　♢

　少年と、髪の長い少年は、草の上に寝転がって太陽を眺める。雲の上にしか太陽はなく、だから雲は時々、太陽を隠す。雲ひとつない青空の日には太陽はまぶしすぎて見えない。それはひとつの真理だと髮の長い少年は言う。

「輝くものほど、その本当の姿は見えない。僕らに見えるのは、輝きだけなんだ」

「輝きだけ？」と少年は聞き返す。

「そう。輝きだけ」

　輝いて見えるもの。それは少年にとって無数に存在する。実際に輝いているものもある。光をあてれば輝くものもある。

「たとえば、純金なんかは輝いてみえるけど、あれはただ光を強く反射するだけなんだ。美しさの真実は、やっぱり光にある」

　輝きを理解することもまた、真実を理解することなのだと少年は思う。

「ところで、この町でいちばん光が射す場所のことを知っているかい？」

　光射す場所には、最初、何もない。ただ、澄んだ空気と光が射しているだけだ。髮の長い少年が言うには、光射す場所は、本当の願いを叶えるための場所だと言う。けれど少年には、本当の願いというものがわからない。

　髮の長い少年は言う。

「本当の願いがわかったら、いつかこの光射す場所に来て欲しい。その頃には、今よりも光射す場所はうんと輝いているから」

　髮の長い少年は、少年の記憶に残るように言葉を選んで話す。

「太陽の光は暖かいけれど、本当にその近くまで近づいてしまえば、僕たちなんて焼き消えてしまう。そういう本当の熱が太陽にはある。光射す場所の光もそうだよ。それはとても恐ろしい光でもあるんだ」

　もし少年が今、光に包まれたならその光は何を照らし出すだろう。少年には、まだそういうことはわからない。

 

 

　　♢

　少年はいつも友だちたちとの間で、自分に力がないと感じている。けれど髮の長い少年は言う。

「そういうのって誰にでもあることだよ。僕だって悔しい思いをいっぱいしている。本当に人と自分を比べることはしんどいことだ。けれどどうだろう。そういう人を何かを教えてくれる人だと思えば」

　少年は言う。「教えてくれる人？」

　髮の長い少年は微笑む。

「僕たちなんて、まだ何年も生きていない。だからわからないことがたくさんある。僕は君に伝えることができることもある。けれど僕も君からも多くのことを学んでいる」

「何を学んでいるの？」

「疑問を持つことは、いつか答えに辿りつくことができるってこと」

　そう言われると、少年はとても嬉しくなる。僕にも、ただその場所にいるだけで何かを教えることができるんだと思う。

「本当はすべての人が、学びあえればいいと僕は思っているんだ」

　髮の長い少年はため息をつく。

「けれど、誰もが何かをいつも教えてくれる存在だと理解している人は少ないよ」

　哀しそうに髮の長い少年はうつむく。けれどその言葉に対して少年は力強く言う。

「僕はきっと君から多くのことを学ぶよ」

　そう言うと、髮の長い少年は救われたように笑顔を取り戻す。

「ありがとう。僕たちはいつまでも学びあうことができる友だちでいたい。時間がどれだけ過ぎても。僕も君から学び続けるよ」

　ふたりはそう語りあう。

 

 

　　♢

　ある朝には、雨が降って、そしてそれでも太陽が出ている。

「絶好の日だよ」と髮の長い少年は言う。

「何が絶好なんだい？」と少年は聞き返す。

「いいから」

　少年は、髮の長い少年に連れられて家を出る。町はずれの山の麓には、雲と雲の切れ間から虹がみえている。

「虹はいつもあらわれるわけじゃない」と髮の長い少年は言う。「そしてあの虹が生まれる場所へ行くことは簡単じゃない」

「虹はどこから生まれるの？」

「見たままさ。あの山の麓から虹は天へ繋がる道を作っている」

「まさか。そんなこと信じられないよ」

「みんな、そこまで行ったことがないからさ」と髮の長い少年は言う。

　ふたりは虹をめがけて走って行く。走っている間に、雨は上がり、ふたりは濡れた前髪も気にせず、山の麓へと走って行く。町の人たちは、何が起きたんだい？　という顔をしている。

　ふたりは町の通りという通りを駆け抜けて行く。まるで風みたいに。近づけば近づくほど虹はどんどん大きくなっていく。七色の光と光の間には境界がなく、それらは本当に光が作り出した天空への道のように思える。

「きっと空には虹の橋を通ってだけ行くことができる別の世界があるはずだ」

　髮の長い少年は、はしゃいだように言う。少年もきっとそうだと思う。

「もっと早く走らなきゃ」

「あの虹が消えてしまう前に」

　ふたりは本当に速く走り続ける。そして風になる。町と町を吹き渡る風に。丘と丘を越える風に。世界と世界を越える風に。

　しかし、その先には湖があって、虹はその遥か向こうにある。

「なんて大きな湖なんだ」と髮の長い少年は言う。

　巨大な湖の向こうから虹は生まれ、少年たちは今のままではその先へは一歩も近づくことができない。

「この湖さえなかったら、きっと虹の橋をわたることができたのに」とふたりは悔しがる。

　けれど、湖からのぼる虹はとても美しく、ふたりは虹の橋をずっと眺めている。

 

 

　　♢

　森の迷路に迷い込んだ時には、髮の長い少年は声だけを響かせる。

「こっちだよ」

「いや、こっちだよ」

　木々の中で、髮の長い少年の声がこだまする。どの声が本物で、どの声が間違った声なのかわからない。そういう迷いの森の中で、少年はどの声が本当の声なのか迷う。どの方角が正しい道で何をどうすればいいのかわからない。

「そういう時には、目を閉じるんだよ」

「そういう時には、直感に従うんだよ」

「いや、ちゃんと母親の言うことをきかなきゃ」

「けれど、それが本当に正しい言葉？」

　声という声があふれ、道という道が閉ざされ、光という光は闇の中で沈黙している。

「虹の向こうなんか目指すからだよ」

「すべてがみえることなんてないよ」

「きっと僕が悪いのさ」

「きっと何かを間違ったのさ」

　少年は、森の中を彷徨い、言葉に対して言葉をかえし、けれど自分が何を言っているのかわからない。いったい自分の声がどの声なのかも見失う。いったい何をどうすればいいのだろう？

　少年は長い沈黙の後で言う。

「ねぇ、僕たちは友だちだよね。僕たちはお互いを必要としているんだよね？」

　けれど、その声に髮の長い少年は笑ってこたえる。

「いいかい？　もし僕がいなくなったら、一体どうするんだい？」

　少年はどう答えていいかわからない。そしてうずくまる。

　髮の長い少年が、森の中で少年を見つけた時、少年に何を語りかけても、少年は何の返事もしない。

 

 

　　♢

　少年はすべてに心を閉ざしてしまう。髮の長い少年にすら。けれど髮の長い少年は、歌うように語りかける。

「君は笑えないと思っているかもしれないけれど、君は笑うことができる。君は怒れないと思っているかもしれないけれど、君は怒ることができる。君は泣いてばかりかもしれないけれど、いつも泣いているわけじゃない。そして何かを伝えることができれば、世界を変えることができる」

「どうすれば世界を変えることができるの？」

　ようやく、少年は髮の長い少年に返事をする。

　髮の長い少年は言う。とても力強く。

「僕たちが、僕たちのまま生き続けることさ」

　髮の長い少年は語る。

「世界にはひどいものや醜いものが存在する。うんざりすることばかりだ。けれど、そういうものごとのひとつひとつに、ちゃんとそれは違う、って言うんだ。うんざりすることを続けるために僕たちは生まれたんじゃない。僕たちは生きている。生かされているんじゃない。生きているんだ」

「みんながそう言えるようになるかな？」

「そうなるよ。僕はそれを信じている」

　少年もそれを信じようと思う。

「大勢の人が、それは違うって言うんだ。虹の向こうには、素晴らしい世界が待っている。これまでのようじゃない世界。うんざりしたりしない世界」

「そういう世界がどこかにあるのかな？」と少年は疑問に思う。

「そうじゃない。これから生み出すのさ」と髮の長い少年は微笑む。

「だって僕たちはわけのわかったふうに生かされているんじゃない。生きているんだ」

 

 

　　♢

　ある時には、少年は髮の長い少年に連れられて、すべてがみえる丘を目指して歩いていく。そして町のはずれを流れる小川を越え、雑木林を抜けていく。谷間には、ちょっとした橋がかかっていて、今にも崩れ落ちそうだ。けれど髮の長い少年と手を繋いで、なんとか勇気を振りしぼる。

　とても暗いトンネルもある。誰が作ったのかわからないトンネルは、少年たちの間では、いつも噂になっている。「きっとあそこには幽霊が住みついているんだぜ」。噂は少しも信じていない。けれど実際に入り口に立ち、暗闇の本当の暗さを感じると、話は本当なのかもしれないと思う。

　けれどそういう時には、髮の長い少年が、歌を歌ってくれる。その歌には、なんとなくユーモラスで元気が出る響きがある。少年も一緒になって歌う。ふたりの声は、トンネルに反響し、まるで大勢の子どもが歌っている合唱のように聴こえる。なにより歌を歌っていると、やがてどんな暗闇も怖くないという感じがする。

　緩やかなカーブを曲がると、ずっと遠くだけれど、小さな光が輝いていて、出口があることを教えてくれる。髮の長い少年はますます楽しそうに歌を歌うし、少年も必死に歌い続ける。

　出口の光は、まるでお日さまのなかに包まれているみたいに温かい。少年は、その温かさと、繋ぎ続けている手の感触がまるで同じみたいだと感じる。

　そして町のすべてが一望できる丘の頂きに辿り着く。ここから見渡すと、自分たちの住んでいる町は、なんて小さいのだろうと思う。

　家の近所のおばさんの家にもうすぐ子どもが生まれることや、学ぶところの裏側にある家に住むおじいさんがもうじき亡くなることや、穏やかな野原にやがて家が立ち並ぶことがわかる。それでも風は吹き続けているだろうということがわかる。町の向こうの彼方に海が広がっていることがわかる。いつか空がとても地上に近づくことが理解できる。

「いつか町を出るのなら、今日のことを覚えておいて欲しいんだ」と髮の長い少年は言う。

「どんな暗闇も先が見えない場所も、いつか通り過ぎることができるんだってこと。そしてその先には、これまでにみたことのない世界が待っている。そういうところに辿りつくと、こんなふうにこの世界はなんて小さいのだと思う。けれど、僕たちはそういう町で暮らしているし、それがとても大切だって思う」

　少年はとてもびっくりする。町を出ることなんて考えていなかったし、世界の果てまでいくなんて、お話の中だけのことだと思っていたからだ。

　けれど、髮の長い少年は言う。

「もし、こんなふうにすべてがみえる場所があるなら、その場所へ行きたいと思わないかい？」

　少年はとても迷う。

「今はわからないよ。先のことなんて」

　けれど、髮の長い少年は優しく微笑む。「いつか君は真実を知りたいと願っただろう？　だから僕は君がいつかこの町を旅立つと思う」

　髮の長い少年は言う。

「けれど、忘れないで欲しい。僕はこれからもこの町にいるし、いつでも君のことを待っているから」

　少年は髮の長い少年の言葉を忘れないでいようと思う。

 

 

　　♢

　最後に、髮の長い少年はこの町でいちばん光射す場所へ少年を連れていく。そこには今もとても透明な光が差し込んでいる。穏やかな静けさがある。空気がとても澄んでいる。

「願いごとがわかったかい？」と髮の長い少年は言う。

「すべてのものに力を与えるのは、信じられる力なんだよ」

「そして信じる力でもある」とつけ加える。

　誰かが何かに魅せられて、魅力を感じたなら、魅力を感じられたものには力が生まれる。魅せられる者こそが、魅せる者に力を与える。

「それは愛なんだ」と髮の長い少年は言う。

　つまり、光輝くものは、わたしたちによって光輝いている。

　わたしたちなしに光輝くことなどできない。

「それが力の真実なんだよ」

　どういう意味なのだろうと少年は思う。けれど、髮の長い少年の微笑みは永遠に心に残る。

 

 

　　♢

　ある時には、少年はすべてがみえる丘で祈りを捧げている。

　誰のためなのか。そういうことはわからない。けれど、いつか髪の長い少年と感じた世界の広がりや奥行きの感覚を、もう一度確かめたいと思う。

　時々は、少年は何かを感じる。

　それは、時には小さい動物が野山を這いずり回る、そういうささやかな音だったりする。けれど、普段なら気づかずに見過ごしてしまう、雨が降った後の雫のひとつひとつや、獣たちが人々を恐れて気配を殺しているような静けさや、町がとても流動的に変化を続けていることを感じると、祈りは、確実に少年の中に何かを与える。それはどこかから舞い降りた天の恵みのようだ。

　そういう時に、ともに時間を過ごした、髪の長い少年の言葉が響く。

—気づいたかい？

　彼の言葉はいつも自分の深く内側に存在する。

　彼は本当に存在するだろうか？　それはわからない。誰もが交わす言葉の中で思い描いたひとつの夢なのかもしれない。

　けれど、少年はあの髪の長い少年がすぐそばにいたという懐かしい感触を残して、自分はここにひとり立っているという現実を思い出す。

　そして、あのすべてが見える丘だった場所は、少年が自分自身の魂の奥深くや、まだ見ぬ世界の広がりについて考える時に、今もすべてを感じる場所としてある。

　少年は思う。自然は自分が生まれるずっと以前から大地とともに、風雨とともに存在する。季節がめぐっても変わらずそこにある。そういう確かさに、少年は耳を澄ます。そしてそっと囁く。あの、いつもの素晴らしい感覚を与えてくださいと。

　時として、その願いは果たされることはない。特別な時間は、いつも訪れるわけではない。けれど、時には、その世界の確かな広がりへ、まるで虹の橋がかかったみたいに連れていってくれる。やがて時間のすべてが、目の前で踊りを踊っているみたいに自由に変化するように感じられる。そういう時には、すべてが温かい。それは言葉にするにはとても難しい広がりを有している。当然の帰結としての現在と、ものごとのはじまりである過去と、そして未来を感じる。

—言葉で表すことができるものごとは、そのほんの限られたことだけだよ

　言葉は、多くの世界の声のささやきのひとつだ。そういう声の、ずっと向こう側へ飛び立つ。そして、そのすべてと同化し、自分が世界を感じるその鮮やかな感覚にすべてをまかせる。

　その中で、世界は少しずつ虹の向こうの世界へと変貌していく。

 

 

　　♢

　その丘の頂で、少年は獣のように感覚を尖らせていく。鋭い矛のように。まばゆい光のように。そして少年が感じられる世界のはるか果てでは、古き王たちが、言葉なき命令を発している。その力を感じとる。

　力ある少年たちは、その言葉なき命令を自分のことのように感じとっている。その一部となっている。

　自分に力があるのは、自分に力があるからではなく、すべて与えられたからだ。そう感じることで、やっと少年たちは力ある少年となる。力は古き王たちに認められたから行使することが許される。もちろん、その力は、時々は暴走する。より弱い者へと向かう刃となる。しかし、古き王たちの言葉なき言葉は、まるで自分の魂の奥底から湧いてくる魔法のように、やがては少年たちを素晴らしい魂の持ち主へと変化させていく。そしてその中から、守り続ける人々が生まれる。村や町を守り、愛するものを守り、規則を守り、そして秘密を守る。それはやがて世界を守ることになる。彼らは世界の一部であり、そしてただの人でもある。そういうことを少年は感じとる。

　少女たちも、愛することを本能的に知っている。愛されてきたことや、愛されなかったことは、それがどうあっても愛することに繋がることを知っている。そしてそれも古き王たちの言葉なき命令である。

　彼女たちは、その奥深いところで、古い王国を蘇らせる新しい生命を育むことを命じられている。それは道という道をどう曲がり、どこへ行こうと変わることのない真実であるかのようだ。彼女たちが育てているのは、自由な魂ではなく、世界の新しい従者たちだ。彼女たちがそう望もうとしても、そう望んでいなくても。

　傷ついた時には、歌い手たちが歌う歌を、自分の歌であるように歌う。悲しい時には、幸せになるためのあらゆる物語に身をまかせる。時にはそれでもどうしようもない。しかし、古き王たちの命は、誰かがきっと誰かを救うようにできている。

　少年はすべてがみえる丘で、そういうひとりひとりのことを感じる。もちろん、少年がみることができるのは、その限られた生の、その想いのほんの一部だけだ。少年の力もまた限られている。そして感じることができる世界は、どこまでも古き王たちの力が届いていて、自分も力ある少年たちが、やがてそうなっていくように、世界を守るひとりとならなければならないと感じさせられる。古き王たちの力はとても強大で、そして人々を浸食する。

　けれど、それがひょっとすると目指すべき者なのかもしれない。そう少年は思いはじめる。けれど、そんな時には、どこか魂の奥のその深淵から、髪の長い少年が語りかけてくる。

―そう簡単なことじゃないよ。

　その通りだ。世界の一部となって生きることは、それでもきっと簡単ではない。

 

 

　　♢

　すべてがみえる丘で感じることができた素晴らしい憧憬は、古き王たちの力で、力を求める渇望へと変わる。

　あのまばゆいばかりの景色はどこへ行っただろう。髪の長い少年と感じた素晴らしい世界は、灰色の焦りだけが募る場所になってしまう。

　すべてがみえていたという感覚は、ただの幻だったのだろうか。

　丘はただの丘に戻り、場所はただの場所に戻り、虹はただの虹になる。世界は変わらずそのままにあり、定められた歩みのままに、身体だけが成長していく。

　あらゆることから学ぶことができるその知恵は、古き王たちの思うままに変えられる。それは学んでいるのだろうか？　ひとつの方向へ走ることだけを求められ、走り続けるその体力を求められ、言われるままに少年は走る。

　この手を自分の思う通りに動かしたい。この足で空を飛んでみたい。思いはあっても、それは定められたことではない。

　定められた通りに生きなければ、力は与えられない。それは無力と同じだ。それは悲しみと同じだ。そしてそれは牢獄と同じだ。少年の中に怒りや憎しみの感情が渦巻く。なぜ生まれてきたのか。そういうことを思う。

　しかし、古き王たちの言葉なき言葉は言う。

—誰もが悩み苦しみ、そしてやがてという時間を手にするのだ。

　あるいはそうなのかもしれない。けれどもし、明日という時間がなくなってしまえば、何のためにここにいるのか。

 

 

　　♢

　やがて町はどんどん古びはじめていく。静かな崩壊が時間とともに町を襲う。建物はかつての輝きを失い、くすんだ錆が表面に浮き出てくる。住んでいる人々も老いていく。きらびやかだった町の影が色濃くなっていく。そして、多くの少年や少女にとって、町の外の世界が憧れの場所になる。少年たちは楽しげなその外の世界へ惹かれる。自由に生きてみたい。旅人のように。そしていつしか町を離れる少年や少女があらわれはじめる。胸に固い決心を抱いて。そしてその町の中央にある針のない時計塔の下で故郷に別れを告げ、ひとり、またひとりと去っていく。

　成長した少年たちにとって、町は古い世界そのものだ。そして父と母は、その町の想い出の中に、ただ佇み続けるだけのように思える。町は、多くの少年や少女を育んできた。けれど若い魂が感じるのは、その不吉な死の匂いだ。

此処にいても何処へもいけない。

そして多くの少年や少女がすべての古く老いたものたちに別れを告げていく。

 

 

　　♢

　針のない時計塔の下で、ギターを弾いている少年がいる。誰も聴いていないのに、その少年はギターを弾き続けている。ある時に、少年はその光景に魅せられる。その歌に古き王たちの言葉なき言葉とは違う何かを感じる。いつの間にか、彼の目の前にいる。足が勝手に動いたのだ。

「久しぶりだな」そうギター弾きの少年は言う。

　最後に彼と会ったのはいつだっただろう。もうずいぶん話していなかったような気がする。

　少年は彼と挨拶を交わす。

「ずっと昔のことだけれど、お前をなぐって悪かった。俺もあの時は、力のある少年だったからさ」

　彼は力のある少年だった。もうずいぶんと前に。

　ギター弾きの少年はそう言うと、ギターを響かせる。

「今ではもう、力のある少年じゃない。俺はギター弾きの少年なのさ」

　少年は頷く。

「力を失ったのですか？」

　少年は問いかける。

　ギター弾きの少年は言う。

「力のある少年というのは、力がある少年がなるものさ。俺にはきっと古き王たちが望んでいる力なんてなかったんだよ」

　ギター弾きの少年はそう言うと肩を落としてみせる。

「なかなかいいものだったよ。力のある少年であることは。みんな俺より力がないようにみえる。自分が一番で、他のやつらはみんなはるか下にいる。もちろん、古き王たちには逆らえないけれど、それでも力があるということはすばらしかった」

　そう言うと、かつて力のある少年だったギター弾きの少年は、ギターに合わせてハーモニカを吹きはじめる。

　それは哀しい音色をしている。

　けれど、今の彼からは親しみのようなものを少年は感じる。

「ギターを弾くのはいいものだよ。誰も傷つけずにすむ。力のある少年だった頃は、ずいぶん色んな少年たちを傷つけた。そういうのってちょっと違うとは、どこかでは思っていたんだよ。きっと心のどこかではね」

　少年はその言葉に何かを思う。ギター弾きの少年は話を続ける。

「ま、ギター弾きの少年のほうが気楽だ。何も力のある少年であることだけが人生じゃない。それに今では俺の中には目指すべき者がいる」

　そう言うと、ギター弾きの少年は、またギターを響かせる。

「今はまだ、目指すべき者のようには弾けない。目指すべき者は、本当に上手くギターを弾くんだ。俺は力のある少年でなくなった、空っぽだった時期に彼に出会った。彼の演奏は本当に凄いよ」

　そう言うと、ギター弾きの少年はしばらくギターに夢中になる。彼は言う。

「目指すべき者が言うには、音楽は心の音なんだそうだ。俺の心が完全に、力のある少年だったことを忘れて、本当にギター弾きの少年になれた時に、俺は救われるのだそうだ。そう目指すべき者は約束してくれたよ」

　少年はただ黙って話を聞いている。

「俺はそのうち町を出る。こんな古い町じゃ、ギターがいくら上手く弾けたってどうしようもないんだ」

　そう言うと、ギター弾きの少年は歌を歌いはじめる。

「何年もギターを弾き続ければ、俺の心もちょっとはましになるはずさ。その時には、きっと本当の歌が歌えるんだ。俺はそう信じている」

　少年は黙ってギター弾きの少年と別れる。

 

 

　　♢

　哀しい別れは、いつもその町の中央の針のない時計塔の下で起きる。

　少年は、針のない時計塔の下に佇む少女を前に、何も語りだせずにいる。まず、最初に何を話せばいいのだろう。目を合わせることもできない。そっと見る彼女の横顔はまるで考えていることがわからない。怒っているのか、退屈しているのか、何も考えていないのか。わからない顔をして、ただ黙っている。けれど、彼女がそういう顔をしているのは、きっと僕のためなのかもしれない。時々はそう思う。しかし少女にとって、少年は多くの少年たちのうちのひとりでしかないのだ。けれどもし、最初のひと言を語りかけることができたなら、運命は変わるだろう。

　少年が求めているのは、心のつながりだ。その魂の奥の。ある時には、世界のすべてをみることができたとしても、その少女の心の内側は秘密のままだ。彼女ひとりのことさえわからない。いったいそれで、世界の何がわかるだろう。

　そして少女の心は隠されているからこそ、少年の心をとても強くうつ。心臓は脈打ち、その瞳を見つめることができず、変わらず最初に話しかけるべき言葉を探し求める。もし、言葉なく心が伝わるのなら、彼女にならすべてを捧げてもいい。とても固い岩のように決意している。けれど、その固さは、自分の心の固さと同じで、どれだけその両手で動かそうとしても、ぴくりとも動かない。そこには恐怖がある。自分が自分であることが、否定されるかもしれないという恐怖が。そこには古き王たちがかけた呪いがある。少年はその短い距離の最初の一歩を踏み出そうとする。その両足は、いつか世界の果てまで歩いていくことを望んでいる。それでも彼女を前にしては、一歩も歩みだすことができない。

　愛するということは、少年にとっては世界の謎そのものだ。そして、彼女はその謎ごと抱えて、何も話すことができない少年の前から、何も言わずに去ってしまう。この町ではない何処かへ。

　彼女がいなくなってから、少年は思う。最初の言葉をみつけることも、必要なことだ。僕が僕であること。そのことをひと言で表すことができる、その最初の言葉を見つける。もし、その言葉を見つけなければ、少年と少女は永遠にその針のない時計塔ですれ違うだけだ。そういう運命を変えるためにも。そう少年は決心する。

 

 

　　♢

　目指すべき者は、ありとあらゆる姿をしている。その声は聴こえるものにしか聴こえず、その姿は見えるものにしか見えない。やがて、少年は目指すべき者を感じはじめる。多くの別れの悲しみが目指すべき者の存在を感じさせるのだ。

　町を去って行った少年たちは、目指すべき者を見つけたのだろうか？ あるいはそうかもしれない。

　少年は闇夜が明けたその消え入りそうな月の下を走り続ける。一歩でもその先へ近づくために。

　夢の中では、大きな光が映し出す未来の中に少年はいる。その光に触れていると少年の身体は熱くなる。もっと速く、もっと強く。そうあらねばならないと思う。きっと今のままでは、どこへも行けない。

　外の世界には何が待ち受けているのか。それは希望かもしれない。それは絶望かもしれない。

　構わないと少年は思う。僕は大切な人たちを失ってしまった。彼らと再び出会うのだ。

町を去って行った者を追いかけるように、少年はずっと後になって旅立つ。光の中で感じた未来を追いかけ、別れた者たちと再会し、目指すべき者に出会うために。

　その町の針のない時計塔の下では、新しい別れがある。新しく見送られるのは少年自身だ。

　誰かがやってきて、少年は夢を語る。それはまだとりとめのない言葉にできないことを多く含んでいる。けれど少年の中の決意は固く、誰もそれを押しとどめることはできない。

　誰かは少年のために涙を流す。その先の運命のことを思う。そのように涙は流される。

　それでも少年は旅立つ。そしてまだ見ぬ世界を見る。

 

 

　　♢

　少年は故郷の町を出ると、一歩、一歩と、その固い地面を確かめるように歩き続ける。町の灯はだんだんと少なくなっていく。そういう灯火のひとつひとつに、かつての自分が過ごしてきた温かい幸福の匂いを感じる。そして髪の長い少年のことを思う。その灯火のひとつひとつが消えてしまうごとに、大事な記憶が、ひとつ、またひとつと消えていってしまいそうな気になる。

　けれど、それは時としてはとても重いおもしのようにも思える。そういう重荷をひとつひとつその灯火を通りすぎるたびに忘れようと少年はつとめる。そしてその代わりにその失くなってしまった心の場所に新しい希望をつめこむ。自分がいつかとても素晴らしいことができる人間になるために。

　やがて町を遠く離れると、町の灯がずっと遠くで、ずっと小さく、仄かに輝いていることがわかる。しばらく少年はその故郷の小さな灯火を眺める。そこに今も住んでいる父や母やもっと多くの人たちのことを考える。

「行かなきゃ」

　そう少年は何度も思う。けれど、目はずっと向こうを振り返っている。

　けれど、ある時が来ると、少年には覚悟のようなものができている。新しい希望で、この今の気持ちをかき消してしまうという気持ちが。

　そして、少年は本物の旅人となる。

 

 

　　♢

　故郷を旅立ってから、いったいどれくらいの時間が過ぎていっただろう。切り立った崖の上から眺めた緑の稜線。青い海原。昇り沈む太陽の光は、雲を鮮やかに彩り、いつ果てることもない孤独な旅をそっと慰めてくれている。地平線まで広がる砂漠の砂は、風に舞い、少年の確かな痕跡をかき消す。それでも歩き続けることは、確かに自分の力で生きているという実感を少年に与える。

　いくつもの古くなった町の廃墟を眺めてきた。その場所にあった人々の生活の匂いに、故郷からの風を感じながら、それでも少年は前へ進むことを諦めない。

　人々がまだ住んでいる村や、町も訪れる。けれど自分があまり歓迎されていないと感じる。小さい子どもたちの親たちは、広い世界がどうなっているのか知りたがる幼子たちを、そのささやかな家に閉じ込めている。古き王たちの命に従い、ささやかな自分たちの暮らしを守ろうとしている。だから、少年は、そういう村や町をただ通り過ぎることしかできない。

　旅人たちがすれ違うこともある。出会いの多くは水を飲むための小さな川のほとりでだ。そういう場所で交わされる言葉は、目指すべき者の話であることが多い。彼がどこにいて、何を考えているのか。旅立った人々の多くは、少しでも彼に近づくために、彼が導く場所へ近づこうとしている。けれど、誰もその場所が本当はどこにあるのか知らない。

「俺は、結局のところ、彼がどこにいるのか知らないんだ」

　旅人のひとりは、そう言うとため息をつく。「どこまで歩いて行っても、ただ自分の影があるだけなんだ」

　そういう言葉を聞くと、少年は自分が進むべきその先に、まるで希望がないように感じる。

　旅人は見てきた世界について語りながら、やがて眠りにつく。少年はその側で静かに月を見ている。

　幾日か、一緒に旅をすることもある。そういう時には、ひとりではわからなかった旅の知恵を旅人たちから教わる。そのひとつひとつは生きていくための叡智の結晶だ。

　砂漠で水を欠かさず摂取する方法。海の魚を効率よくとる方法。野山に咲く草木から薬を作る方法。生きていくには、そういうひとつひとつの知恵が必要になる。

　時には故郷に帰りたいと思う。温かいベッドに横になり、いつまでも眠り続けたい。けれど、そういう思いをふりはらい、足だけを前へと動かす技術も身につけた。目指すべき者が与える光を、旅の途中でも見失わないために。

　少年はその長い旅の中で、いちばん大事なことに気づく。それは信じることだ。幾多の困難がある。変わらない景色にうんざりする。それでも前へ進むには、信じるしかない。けれど一体何を？　

　そんな時に、最初に、髪の長い少年とすべてがみえる丘へ歩いた道のりを思い出す。長いトンネルがあり、崩れそうな橋があった。それは少年がもっと少年だった時には、険しい道だった。けれど少年は髪の長い少年の導きを信じていた。彼がいれば、それだけで良かった。だから、すべてがみえる丘にたどり着くことができた。

　少年は、髪の長い少年のことを思い出す。

　そして幼き日に歩いた道のりを、今、また歩いていることを理解する。

「きっと辿りつくことができる場所がある」

　そう少年は何度も呟く。そしてそこには目指すべき者がいるのだ。

　熱い太陽の日差しの中で、少年は倒れそうになる。意識はもうろうとし、ただ信じることだけで足を前へと動かしている。少年は思い浮かべる。そして歌を歌う。髪の長い少年と歌った歌だ。その歌を繰り返し歌う。

　すると、すべての困難が少し和らぐ。引きずるようにしか歩くことができなかった両足が蘇る。

　この道の先には、彼がいる。

　意識が途切れ途切れになりながらも、少年はとても強く願う。もう一度、人と分かち合いたいのです。そう呟く。

　少年が何かを完全に信じることができた時、少年はやっと何処かへ辿り着く。

 

 

　　♢　

　辿り着いた場所には、多くの少年や少女の魂を宿す者たちがいる。旅立った者たちがいつしか寄り添い、寝食をともにし、新しい祭りを催し、できた村だ。だからその村には決まりというものがない。新しく村の一員となった少年のようなものでさえ、ひとりの人間として扱われる。そしてすべての住民たちは目指すべき者を信じている。彼の存在が少年や少女を導き、この場所に誘ったのだ。

　村のあちこちには不思議な実がなる木が生い茂り、住人たちはそれを料理人に料理してもらう。ある時には、そういう晩餐の風景は、画家によって抽象画になったり、印象画になったりする。その絵から閃きを受けた音楽家は、新しい音楽を作り上げる。そしてその新しい音楽に合わせて、踊り子たちが新しい踊りを踊る。そうして夕食の時間の後には、宴がはじまる。人々は宴をどこまでも盛り上げる。そういう祭りの風景は語り部たちによって物語となる。人々はその物語を読み継ぎながら、眠りにつく。眠りにつく前には愛を交わしあうふたりもいる。けれどあまり夜遅くまで愛を交わしていると、その愛の叫びが誰かの目覚めになったりする。人々は魂を分かち合い、生活を共にし、やがて来る目指すべき者の光臨を待っている。

　いつか目指すべき者がやってきて、人々に新しい祝福を与える。この村に住む多くのものはそう信じている。約束の時が訪れれば、相反する様々な者は融和するのだ。

　すべての光を消してしまうような濃い霧と雨がやってきたとしても、それでも人々はその時が訪れることを疑わない。彼らは旅によって信じる力を手にしている。そこに住む者は夜の夢の中に生き、青白い朝を迎える者であり、昼には多くの仲間のために自らを捧げる。中には己の身体を人々のために捧げる少女たちもいる。けれどこの村ではそれは尊い行為だ。彼女たちは人生のその春のようなひと時を、祈るように男たちに捧げる。それは間違いなく愛だと少年は思う。だから、少年もそういう女性たちに母に抱かれるように身をまかせる。

「青は夜の色、海の色、空の色。深く冷たい、悲観と不幸の色」

　交わりが終わった後で、清らかな娼婦は、そう少年に語りかける。

「じゃあ、司祭に頼んで、この村からすべての青という青をなくそう」

　少年はそう言う。あらゆる悲しみをすべて消しさることが正しいと少年は思っている。

　清らかな娼婦は言う。

「世界から青空は消し去ることはできないわ」

「そうだね」と少年は笑う。

　朝になると、朝なのに画家たちが絶望の色とは何か話をしている。

「やっぱり黒色だろうか」

「いや、純粋な黒色は美しい。それとは別の色だと思う」

「それは検討の価値がありますな」

　少年はそういう話を聞きながら、料理人が作る食事を食べる。

「ねぇ、青の瞳の料理人。絶望の料理なんてのも作れるのかい？」

　青の瞳の料理人は言う。

「わたしが目指すのは、人々に幸せを与える料理。絶望の味がする料理なぞ、作ってみたいとは思いません。それはとても美味しくないと思うので。しかし、あなたが望むなら、そういう料理も作ってみせましょう」

　朝食が終わると、花かごを持つ踊り子たちが朝に咲く花を多くの人々に配っている。

　少年はその朝に咲く花の匂いをかぐと、新しい朝の匂いで気持ちがいっぱいになる。

「ありがとう」と、少年は花かごを持つ踊り子たちに言う。

　そういうと彼女たちは、まるで双子のように揃った美しいお辞儀をする。そしてくるくると美しく踊りながらほかの人々の元へ去っていく。彼女たちは朝に咲く花のように美しいと思う。

　哲学者たちは、外見の秩序は精神を押さえつけるものでしかないという話をしている。少年は意味がわからなかったが、それでも何か哲学的な雰囲気がすると思う。

　道化師たちは、どうすれば自分たちが道化にみえるか、道化になる練習をしている。けれど舞台にたてば、そういうふうに考えていることなど微塵も感じさせない見事な道化になっている。少年はそういう道化師たちの表と裏に思わず笑ってしまう。

　白い太陽の照りつける高原の強く苦い香りの中で、少年は羊たちを追う。そして羊たちのその美しい毛並みを撫でる。羊たちが眠ってしまうと、その美しい毛並みから、幾束の毛を分けてもらう。それを集めて裁縫人に渡す。そうして少年は新しい衣服を手にする。裁縫人は、衣服を作りあげる前に、少年の身体の寸法を計ったりすることはない。少年の頭から足の指先までをじっと見た後に、目を閉じて集中すると、ひとつ質問をする。

「流れる衣がいいか。それとも、透明な衣がいいか」

　少年はその質問に直感で答える。すると、少年のためだけの美しい衣が出来上がる。

　名前をつける者たちは、いつもこの村の名前について思案している。

「美ゆえに美しい村がいいか。あるいは本物の夢が集う村がいいか。あるいは素晴らしい孤高の村がいいか」

　そういう時には少年は何も言わない。少年には、少年だけのこの村の名前があったから。

　村に集う者たちは、その多くが芸術家や政治的反逆者、詩人や放浪者である。古き王たちの力はここでは無力だ。古き王たちの力に抗う者たちがここに集まっている。

　その村の中心には魂の樹がある。名前をつける者たちがそう名付けたからその樹はそういう名で呼ばれる。

　けれど詩人たちは象徴なのだと言う。

「そこにあるが、そこにはない。それが魂の樹。それはうつし身。湖面に映る私たちの魂の連なりとして。その未来の予言として。あらゆるものがその樹に宿っている。その内側にある。はるか時の彼方に最初の芽吹きがある。そして枝は分かれを繰り返す。複数の選択を同時に育みながら、あらゆるものをそのすべてとして育つ。それが魂の樹」

　少年は、そういう詩人の言葉を聴きながら魂の樹をみる。その樹はもうはるか昔から生きているのだろう。その根はどこまで深いのだろう。そしてどこまで育つのだろう。そういうことを考える。そうしていると、世界の広がりと深さが感じとれる気がする。

　魂の樹の向こうで夕陽が沈み、月が輝きだすと、いつしか多くの者たちが揃ってその樹に思いをはせている。そういう時に、人々はあらゆるしぐさと言葉で祈りを捧げる。

　少年は眠る前になって思う。忘れられた夢の村の魂の樹。それは少年たちの魂でもある。

 

 

　　♢

　祈りを捧げる少女はその村で人々の夢をみている。そのひとつひとつに思いを捧げ、その夢が成就することを願っている。少年が知る限り、彼女は純真そのものであり、汚れのないものである。人々の言葉の隅から隅までを信じ、そして願う。彼女は自分のために何かを祈ることはしない。それは彼女が自分に課していることだ。

　彼女が耳を傾け、その心を聴くしぐさひとつだけで、彼女の生きる姿勢はわかる。彼女は耳をすませてくれているのだと。だから、多くの人々の口からは積もり積もった思いが溢れる。多くの人々は彼女の前で、その自分の闇の部分を吐露する。自分がどれくらい愚かしく、悩んでいるか、その生きていることの内側にある困難を口にする。そして彼女はそういう苦しみを多くの人と分かち合う。そこにある汚いものをそのまま受け入れる。

　祈りを捧げる少女は、少年の前に佇む。そして少年が語りはじめる言葉を待つ。けれど、少年は故郷で別れた少女の前でそうであったように、彼女の前では自分のことを話せない。

　代わりに、少年は青い瞳の料理人のことを話す。彼女はその話を黙って聴いている。

「青い瞳の料理人は、目指すべき者に出会ったと言っていた。彼は昔、その青い目のおかげであらゆる女性に触れた。けれど、だからといって彼は誰かを幸せにすることができたわけじゃないんだ。そういう交わりのひとつひとつは、その喜びのぶんだけ、彼女たちに悲しみを与えた。青い瞳の料理人は、彼が少年だった頃、そういう過ちをおかした。けれど、それは過ちなのかな？」

　少年はそう言うと、彼女の意見を待った。

「私にはそういうことはよくわからないのです。けれど彼はそういう行為を続けなかったのでしょう？」

　少年は聞いた話だけれど、と少女に言う。

「そういう行為を続けていると、彼の前に目指すべき者が現れた。目指すべき者は、彼にとても美しい料理を出してみせたそうだ。それはどんな女性よりも甘く、どんな女性よりも彼を惹きつけた。けれど、目指すべき者は、一度しか、その料理を彼に与えなかった。彼はその料理が与える幸福を人と分かち合いたいと思った。そうすれば愛する多くの女性たちをみんな幸せにできるから。そして彼は青い瞳の料理人になった」

　少女は尋ねる。

「彼の料理はとても美味しい？」

「彼の料理はとても美味しいよ。けれど彼は言うんだ。こんなんじゃ、まだ多くの人を救うことはできないって」

　すると、少女は何か知らない国の言葉で祈りを捧げる。

　その言葉を聴いていると、意味はわからなくても、本当の祈りの力がわかるような気がする。

　祈りを捧げる少女は、少年のためにも祈りを捧げてくれる。彼女が祈ってくれていることだけがわかる。けれど彼女のその心の内側はわからない。

　少年は言う。

「僕には君のことがわからないんだ」

　彼女は、その言葉を聞くととても嬉しそうな表情を浮かべる。けれど、すぐに真剣な顔になって、何かのまじないの言葉を唱えはじめる。

 

 

　　♢

　その村に住む鋭い画家は、清らかな娼婦と祈りを捧げる少女をモデルに抽象画を描いている。彼女たちはひとりの人間でもあり、複数の人間でもある。光はその心の闇であり、闇はすべてを突き抜けて光となっている。それは太陽と月のようにもみえる。

　鋭い画家は言う。

「これはまだやっと描きはじめたばかりの絵だ」

　少年は言う。

「けれどとても美しい絵になりそうです」

　鋭い画家は言葉を返す。肩をすくめながら。

「少女も清らかだけれども、闇をかかえているのだろうか。清らかな娼婦が娼婦であるのに清らかさを抱えているように」

　少年は言う。

「まだわからないのです。彼女たちがどういう人なのか」

「自分がわかるということは、人間がわかるということだ。自分のことがわからなければ、他人のことなどわからない。きっと女性のことも、自分の本当の姿がわかれば理解することができるだろう。自分の心の奥深くにある声を聴こうと俺は思う」

「あなたも目指すべき者に出会ったのですか？」

　すると、鋭い画家は懐かしそうに言う。

「俺は一枚の絵をみただけだ。けれどその一枚の絵にはまるで自分のことが描かれているような気がした。俺の過去はその一枚の絵の中にあり、俺の未来もその一枚の絵の中にある」

　少年は尋ねる。

「それが目指すべき者が描いた絵なんですね」

　目指すべき者は一体どこにいるのだろう。

「僕は彼の教えがほしい。その言葉を直接聞いて、自分が本当に素晴らしい人間になれるともっと信じたいのです」

　鋭い画家は言う。

「感じることだよ。そして自分が感じたことに身をまかせるんだ。子どものように」

　鋭い画家はそう言うと、ずっと真剣な顔になって、彼が描くふたりでひとりの少女の絵の中に入りこむ。

　少年は植物酒を飲みながら、彼が描く絵の中にある魂について考える。

 

 

　　♢

　何もない音楽家は、何もないのに音楽を愛している。彼は何もないから自分が演奏することができている音の響きがわからない。少年はそれでもその音楽に心を震えさせられる。

「何かがあるから音楽が演奏できるというものじゃない」そう何もない音楽家は言う。

「何もないぶん、私には何もない音楽を紡ぐことができる。もちろん、それは音楽ですらないのかもしれない。自分ではわからない」

　少年はその言葉の続きを待っている。

「ずっと魂の奥で、目指すべき者がどう音楽に向かえばいいか、教えてくれているような気がする。だから、私は私の力で演奏しているんじゃない。何もなくなった時、私は死のうと思った。もう自分は古き王たちの命ずる素晴らしい演奏をすることができないと思ったんだ。けれど、今、思えばあの頃の私の演奏は、なんて自分の外で鳴っていたんだと思うよ。そこには心の震えというものがなかった。私は今、私が演奏する音のその想像の音に震えている。そして今は自分の中にある魂の響きを感じている」

　彼はそう言うと、すっと自分の魂の奥に入り込んだようになる。鍵盤はとても深く彼と繋がっている。悲しみの音や喜びの音はない。その想像の中にある大きな至福の時もない。美しい調和は、自然の中のその山や木々とともにある。けれど彼はそこにいない。深い森の中にもいない。大いなる自然に育まれているような風景も描けない。雨が降りしきった後に厚い雲の切れ間から、光が差し込んでくるようにも感じさせられない。季節がどんどん移り変わっても、人々はその中で生きている。けれど何もない。彼の音楽を聴いていると、ただ何もないということがわかる。そして何もないからこそ、強い願いがあらわれている。

　欠けているもの。と少年は思う。失われている者が、その失われているだけ、心を響かせる。そういう願いをその音から感じる。

 

 

　　♢

　ものまねをする人にもあう。もちろん彼はものまねをするだけだ。だから性別というものもない。男をものまねしたくなったら、男のものまねをし、女をものまねしたかったら、女をものまねする。だからものまねをする人は自分の存在を消す。自分ではなく、まったくの他人になる。ものまねをする人は、この村に住む画家や音楽家や少年や、祈りを捧げる少女や清らかな娼婦や、もっと多くの人のものまねをする。笑いがおきると、それはただのものまねだということになる。それは彼の本意ではない。ものまねをするその本人になりたいと思っていて、だからありとあらゆる者が目指すべき者だと言う。その生まれたての赤ん坊のものまねをするなら、本物の生まれたての赤ん坊の気持ちにならなければならない。清らかな娼婦になりたければ、その身体を捧げるだけではなく、その悲しみや、与えることができる愛を手にしなければならない。

　少年は言う。

「きっとあなたがいちばん素晴らしい」

　ものまねをする人は言う。

「きっとあなたがいちばん素晴らしい」

　少年は言う。

「あなたの夢がかなったら、あなたはすべてのもののことがわかるのではないですか？」

　ものまねをする人は言う。

「あなたの夢がかなったら、あなたはすべてのもののことがわかるのではないですか？」

　その言葉は、まるで少年自身が言っているように思える。

「僕にはあなたのような才能はない」

　するとものまねをする人は言う。

「僕にはあなたのような才能はない」

　ある画家はそんな少年と、ものまねをする人の様子を描く。その絵には鏡に映る少年がいる。ふたりの少年がいて、同じ格好をして、同じ言葉を話している。けれど、そのものまねは完璧ではない。

　ものまねをする人は、誰もまねる必要がない時間には、ずっと哀しそうな顔をしている。少年は、楽しそうな人のことをまねれば、ずっと楽しそうにいられるだろうにと思う。

 

 

　　♢

　歴史家たちは、世界の歴史を記録し続けている。どこで何があり、誰が何を話し、どんな戦争があり、どんな死があったか。けれど歴史家たちは、できるだけ事実の積み重ねの上に歴史を立ち上らさなければならない。ある国とある国の戦争について、どちらかに偏った記述をすれば、それだけ歴史は大きくねじ曲がってしまう。だから、その中立性というものだけを求めて、彼らはこの村にいる。そしてだからこそ彼らはこの村の歴史について何も残すことができず、その外の歴史だけが次々と積み上げられていく。それはとても長く、とても細かい。誕生と終わりの歴史があり、すべての事象をそのまますべて記した長い記録がある。

　歴史家は、その長い記録に書かれた事実と事実の隙間を埋めようとする。けれど事実を語る時には、どうしても想像や印象が忍び込んでくる。歴史家は、そういうひとつひとつのことを隠して歴史を語る。

「多くの少年が生まれた。多くの少年は故郷の村を離れた。まだ歴史は続くのだろう？」

　少年は言う。「僕の人生は続きます」

　歴史家は言う。「事実と切り離された想像や印象の物語が、わたしの思惑とは別に存在する。君の人生にもそういうことがあるはずだ。それは間違いなく、歴史から紛れもなく生まれたのだけれど」

　歴史家は言う。「歴史家は、そういうものを忘れて、歴史を語らなければならない」

　そして歴史家はうなだれる。

「長いこと歴史家をやっていると、だいたいどうなるのか未来もみえてくる。しかし、歴史家は、未来を描いてはならない。それも歴史家の辛いところだ」

　少年は言う。「あなたも目指すべき者に会ったのですか？」

　歴史家は言う。「歴史にはそう書かれていないがな」

 

 

　　♢

　最後に、祈りを捧げる少女にもう一度会う。そしてこの村に住む色んな人の話をする。

「この村に住む人たちは素晴らしい。みんな何者かを目指している。その心は尊い。そこには信じる力がある」

　祈りを捧げる少女は言う。

「みんな信じているから。自分がもっと素晴らしい自分になれるということを」

　少年は言う。

「けれど、あなたが彼らのその弱さをすべて引き受けている。その闇という闇を。欲望という欲望を引き受けている」

　祈りを捧げる少女は言う。

「私はただ多くの人たちの話を聴き、願っているだけ。だから、誰かひとりのために願うこともできない」

　少年は、その言葉に哀しくなる。僕だけのために願って欲しいと思う。けれど、彼女を前にしては、そういうことは言えない。

　祈りを捧げる少女は言う。

「あなたも自分のその内側をさらけだしてもいいの」

　そういう時に、少年は自分がものまねをする人になったように言う。

「あなたも自分のその内側をさらけだせばいいんだ」

　ふたりはお互いを見つめる。

　そこには長い沈黙がある。何が正しくて何が間違っているのかわからない沈黙が。ふたりの心は同じようでいて、同じではない。ふたりは結びつくようで、結びつくことができない。そういう難しさが、少年と少女にはある。

　少年は言う。

「いや。いいんだ。僕は僕の夢の村を失ってしまいたくない」

 

 

　　♢

　夜になると歌声が村に響く。歌い手たちが甘い声で歌を歌っている。少年は窓辺から、魂の樹に宿りながら愛を語り合う鳥たちの声を聞く。鳥たちはただ愛を求めるためだけにさえずる。すると多くの鳥たちが集まってくる。とても簡単に愛を語り合い、そして二羽のつがいとなって大空に飛び立って行く。夜空は月の下でどこまでも広がりをみせる。その中で鳥たちの愛は鳥たちの中で輝いている。それは光のない光だと少年は思う。そして少年は自分がなぜこんなに複雑なのだろうと思う。鳥たちはもっと簡単で、自由だ。そういう愛を見つけた鳥たちのことを羨ましく思う。

　歌い手たちは、まだ歌を歌い続けている。彼女たちも愛を求めているのだろう。鳥たちを思うように彼女たちのことを思う。そして、少年は少女がそうするように、歌い手たちの歌に祈りを捧げる。そして彼女たちの心に耳を澄ませる。

 

 

　　♢

　愛を求める歌が、哀しみの歌に変わった時、伝言人が、新しい知らせを持ってこの夢の村を訪れる。

　そして村人たちに、とても哀しい話を告げてまわる。

「目指すべき者が死んだ。彼は最後に古き王たちに戦いを挑んで、そして死んでしまった。もう僕たちの目指すべき者はいない」

　人々の間に動揺が広がる。村を哀しみが包む。少年もその哀しみの一部となる。

　多くの人々が、目指すべき者と出会ったことについて語り合う。

　涙を流すものもいる。自分の中から消えてしまったものを感じとる者もいる。自分がかつて少年であり、だからこそ信じることができた夢の多くが泡のように消えていく。

　美しい夢の数々は、未来の可能性だった。世界が変わる、そういう希望だった。彼らの目指すべき者や彼女たちの目指すべき者は失われ、彼らや彼女たちもまた失われる。

　詩人たちは言葉を失う。歴史家たちは歴史を失う。音楽家たちは演奏をやめる。物語はここで終わり、語り部は何も書くことができない。清らかな娼婦はその清らかさを失い、ただの娼婦になる。青い瞳の料理人は、ただ生きるために料理をする。ものまねをする人は、ものまねをする意味を失い、道化師たちまで人を笑わせることができなくなる。

　けれど、祈りを捧げる少女だけは、必死に祈りを捧げている。多くの夢が、ここで邪悪な死に引き裂かれてしまわないように。

　そして村人たちの多くは、目指すべき者がたとえ死んだとしても、なんとか以前の自分を取り戻そうとする。

　でも、夢の村が夢の村であるその象徴だった魂の樹が、枯れはじめる。不思議な木の実は、僕たちの夢そのものだったのだから。青い瞳の料理人は、もう人々に差し出すことができる料理が限られているという事実を告げる。

「生きていくことができなくなる」

　誰も彼もがやがてそういう言葉を口にする。少年は目指すべき者の後を追い、その夢の中で死んでしまいたいという誘惑にかられる。けれど、死ぬことは簡単ではない。

　少年は目指すべき者のおかげで感じることができた多くの出会いについて思う。目指すべき者について語り合った日々を思い出し、自分がこれまでとても幸せだったその幸運について考える。けれど、ひとり、またひとりと村を去る者があらわれる。信じないもの、悲しむもの、暴れ出すもの。あらゆる夢のような調和は崩れ去り、ばらばらになっていく。

　少年は混乱の中で途方に暮れ、同じように混乱し失われている少女を見つけ、ふたりで慰め合う。それは愛が失われた行為となる。とても冷たい身体が触れあう。

　少年は何もかも全部忘れて楽になろうと思う。全部忘れてしまわないと、それはどうしようもないことのように思える。けれど、全部を忘れてしまうことなど誰にもできない。その夢はそこにあったのだから。それは少年と同じように失われた少女にとってもそうだった。少年がすべてを忘れないと、少女も忘れられないのだ。少年はやがて、自分の中にある悲しみと怒りを少女にぶつけ、少女もそれにならう。ふたりは結びつくことができたはずなのに、その影は殺めあっているかのようだ。

　やがて、村は村とも呼べない場所になってしまう。残された人々は自分のその殻の中に閉じこもり、失われてしまった夢のあとさきについて考え続けている。少年と少女は、その混乱の中で、疲れ果てる。それでも少女は、まだ少年と一緒にいたいと思う。でも、少年にはもう失われ続けることが耐えられない。

　少年は、多くの人々が去っていく姿を見送ってから、自分にはしなければならないことがあると思う。

　そして、失われた夢の村に別れを告げる。

 

 

　　♢

　少年は、夜明けがくる前に失われた夢の村を抜け出す。そして古き王たちの元を目指す。少年は、目指すべき者が本当に死んだという事実を確かめようと決意する。目指すべき者は実在し、古き王たちと戦って死んだ。けれど、目指すべき者とは何だったのか？　その真実を確かめるためには、古き王たちの軍隊の元へ行かなければならない。

　自分の目で真実を確かめる。　

　少年の誓いは、あの幼き頃の誓いと重なる。あらゆる真実を暴いてみせる。そのためになら、古き王たちの手先にもなろう。

　少年は鋭い刃のように世界を駈けていく。

　伝言人は、世界の中心の手前で、目指すべき者が死んだと話していた。そこへ駈けていくのだ。

　少年はすべての疑問について考えることをやめる。手を動かし、足を動かす。その速度を早めていく。風のように。けれど、目指しているのは、もう虹の向こうではない。本当の真実なのだ。

　旅は、少年に苦しみを与えない。夢の時間が終わってしまった苦しみよりも苦しいことはない。自然という自然を切り裂く一筋の線のように、少年は駈けていく。すべての景色は、ただの通過点にすぎない。通り過ぎていく場所にすぎない。

　世界の中心へ近づけば近づくほど、街が増えていく。そこには豊かさがある。富がある。世界は貧しい者と富める者にわけられる。通り過ぎていく街の多くは、滅びの気配すらない。まるで今できたかのように街は新しい。すべては輝いている。真新しい流行と、真新しい文化が生まれている。そして新しい喜びと新しい哀しみが生まれている。その循環の中で、意味という意味は失われ、その形骸だけが残される。

　美しい者は、その見かけだけで美しいと言われる。富める者はその富だけで羨ましがられる。魂のない料理が本当の命の魂を犠牲にして差し出される。音楽はまるで機械仕掛けのように生産される。人々は楽しいことだけに明け暮れている。愛のない愛がどこまでも交わされる。罪を知らない人が新しい暴力を生んでいる。

 

 

　　♢

　少年は自分の本当の心を隠して、街のひとりになる。そして、古き王たちの軍隊に入るために必要なことを身につける。それは心を捨て去ることだ。幼さを捨て、愛を捨て、夢を捨て、魂を捨てる。古き王たちのその一部となれるよう忠誠を誓う準備をする。忘れられた夢の村の思い出を捨て去り、自分が自分であることをやめる。そして、その古き王たちの軍隊への入隊試験を受ける。

　試験官は鋭く少年のことを観察する。その心に反意がないか確かめ続ける。

　まず、試験官は動機について質問する。

　少年は、古き王たちの世界を守るためだと言う。

　試験官は、最も大切なことは何かと質問する。

　少年は、規律と忠誠と継続し続ける意思だと言う。

　試験官は、夢は何かと問う。

　少年は、世界を守るひとりとなることだと言う。

　試験官は、人を殺せるかという。

　少年は、人を殺せるという。

　試験官は、世界を変えたいかという。

　少年は、自分が世界のために変わらなければならないという。

　試験官は、すべてを捧げるかという。

　少年は、すべてを捧げるという。

　試験官は、ありとあらゆる質問をし、少年がいったいどういう人間で、どういう素養があり、どう役に立つのか調べる。

「いくらでもお前の代わりはいるのだ」と試験官は言う。

　少年はその中でひと際大きな声で言う。

「はい。私の代わりはいくらでもいます。けれど私が一番、世界の役に立ってみせます」

　すると試験官は微笑む。

「ちゃんと捨て石になる覚悟ができているのだな」

　少年も自分が捨て石であることを自らに言い聞かせる。

　少年はその脚力を認められる。その命をかけた忠誠心を認められる。そしてその瞳の奥にある怒りを認められる。

「お前は、鍛えればちょっとは使い物になるかもしれん。明日から兵舎に住むことを許可しよう」

　試験官は、そう言うとにやりと笑う。

 

 

　　♢

　少年は見事、兵隊となる。その古き王たちのための、世界を守る軍隊の一員だ。手足を揃えて行進する。誰よりも大きな声で話す。背筋を伸ばし、自分のための欲望を持つことを禁じる。命じられたことを、誰よりも命じられるままに行う。口答えをせず、規律を守る。少しの休憩もせず、指揮官が問いかける質問に、すべて、古き王たちの世界のための答えを返す。

　眠る時はすぐに眠る。朝の目覚めは、素早く意識を取り戻す。いついかなる時に、命令があるかわからない。そのための心構えをしておく。共に軍隊に入ったものたちとは、必要最低限の会話しかしない。そして少しでも見所があるやつだと思われるような言動をする。緊張を持続させ、少しも油断しない。自分の心の奥の奥を悟らせないようにする。

　それでも兵舎のベッドでは、祈りを捧げる少女の夢をみてしまう。

　夢の中では、彼女が、あなたは心変わりしたわけではないのだからと慰めてくれる。けれど、目覚めると、ちゃんとすべてを捨てて生きる。一瞬でその命を切り替える。少しでも悟られれば危険だとわかっている。ここは敵地なのだ。

　実戦までには、いくつかの演習が行われる。即座に敵を殺す。そういう練習を何回も繰り返させられる。これが現実なら、目の前で命が失われることも、ちゃんとわかっている。それでも、深く、その人形に刃を突き刺す。少しもためらわない。

　戦争をするために僕はここにいるんだ。そう心の中で何度も繰り返す。本当に命を奪う、その覚悟をする。

　少年の目的は、その軍隊の奥深くに入り込み、目指すべき者を殺した者を知ることだ。真実がもし、少年に納得ができないものなら、少年はその命を奪う。身につけたその刃を、殺した者に突き立てる。だが、少年にはまだ何が真実なのかわからない。まず、真実を知ること。それが大事だと、その心の奥深くで決意する。そのためにここにいる。

 

 

　　♢

　やがて、少年の属する小隊に命令が下される。少年は何の疑問もそこに持たない。命じられたことを命じられたままに遂行する。そのためだけの機械となっている。その小隊は、行進を続ける。美しい残酷さで歩き続ける。もし、目の前にむしけらがいたとしても、たちまち踏みつぶしてしまうだろう。命を捨てたものが、その機能となって動いているだけだから。

　ゆっくりとした、けれど力強い行進はどこまでも続く。足並みを揃え、敵を威圧するその力を高めていく。脱落は許されない。脱落すると、それは多くの仲間からの侮蔑という暴力がまっている。自分勝手なことは許されない。その機能の歯車となることだけが求められる。

　けれど、少年はその中でとても奇妙な感覚に襲われる。今、どこに向かっているのだ？

　少年には、その軍隊の向うその先がとても恐ろしい感覚として知覚される。

　向かっているのは、失われた夢の村なのだ

　少年は突然、その行進から外れた者になる。その部隊の最後列にいる小隊長のところへ駈けて行く。しかし、行進は止まらない。

「小隊長殿。この先には村などありません。ただ夢を失った人々が暮らしているだけなのです」

　小隊長は、恫喝する。

「お前は何故、持ち場を離れている」

　少年は言う。

「この先には、ただ貧しい村があるだけなのです」

　小隊長は周りの者に、この男を捕らえて牢獄に入れてしまえという。

　少年の言葉は叫びへと変わる。

「ただ、貧しい者たちがいるだけなのです」

　しかし、少年に行進をとめる力はない。少年はその闇の中へ捕らえられ、小隊は、失われた夢の村へと行進を続ける。

 

 

　　♢

　少年は、牢獄の奥深くで暗き者となる。あたりでは罪人たちがいやらしい言葉を放っている。

　牢獄は闇という闇に包まれている。一切の光がない。自分の手足が、まるで自分の手足のように感じられない。自分の中にあるほんの少し残された希望まで、奪われてしまうような闇が、少年を包む。

　その中で囁く声がある。それは嫌らしい罪人たちの囁きのようにも思える。自分の内なる声のようにも思える。

　自分が闇の中で、その闇と同化していくことが感じられる。自分の罪が深く、償うまで悔い改め続けなければならないと思わされる。

　その中で、ひと際大きな囁きが、ひとつの疑問となる。そういうふうに闇の中の会話は生まれる。

「お前は目指すべき者のことが知りたかったのか」

　闇の中の声は言う。

「お前はずいぶんと間違ったんだ。目指すべき者をただ信じていればよかったんだ」

　闇の中の声は言う。

「真実を知りたい」

　闇の中の声は言う。

「目指すべき者など、この世のどこにもいない。きっと死んだなんて嘘だ。生きていない者は死にようがない」

　闇の中の声は言う。

「なぜそんなことを俺が知っている」

　闇の中の声は言う。

「罪という罪を背負って生きるんだ。世界のあらゆる罪を。目指すべき者など忘れて、古き王たちの一部となるのだ」　

　少年はその暗がりの中で、祈りを捧げる少女のことを思う。その光を感じとろうとする。けれどその祈りは、この闇の中までは届かない。彼女は生きているのか。あるいは軍隊に殺されてしまったのか。自分にもっと力があれば。闇の中の声はそう思うたびに、ますますもっと深く暗き者になる。

 

 

　　♢

　何年もの時が過ぎ去り、少年は牢獄から連れ出される。その外の世界の清らかな光に、痛みを感じる。目はしばらく世界をそのままには捉えることができずにいる。ずいぶんと長く、闇と同化していたからだ。しかし、罪の償いは終わったのだと少年は思う。

　その町は、古き王たちの駐屯地となっており、兵たちが真夜中を過ぎてからようやく開く酒場で、祝杯をあげている。少年もその酒場にふらりとたちより、今、世界がどうなっているのか、話を聞く。

　兵たちは楽しそうに笑っている。けれどそれはとても奇妙な笑いだ。

「世界はもうすぐ終わる。古き王たちが、あらゆる反逆者たちを滅ぼし、新しい世界がやってくる。これまでの歴史は終わり、新しい歴史がはじまる。すべての終わりは、また新しいはじまりなのだ」

　そう言うと、兵たちは新しいはじまりに乾杯する。

　少年も力なく、新しいはじまりに乾杯する。

　その言葉は、闇の中にいた少年の心に深く広がる。世界が終わり、新しい世界がはじまる。

　僕も新しい人生を歩めるのだろうか。そう少年は思う。

　兵たちは、もう誰も殺さずにすむことを喜んでいる。「これからの世界は、人は死ぬまで殺されないだろう」

　そう言うと、兵たちが笑う。

「死ぬまで働かされて、そして老いて、死んでいく。なんて素敵な世界なんだ」

　少年は兵たちの話に、世界がもう変わってしまったことを感じる。

　誰も殺さなくていい世界。死ぬまで生き続ける世界。

　そんな世界で軍隊は何をしているのか。

 

 

　　♢

　少年は、また軍隊の一員になろうと思う。もう疑問も意思も持たない。生きるために働かなければならない。人を殺さずにすむのなら、軍隊で働くことに問題はない。そして少年には、ほかに選択肢がないように思える。

　ただ生きるのだ。ただ生きのびるのだ。

　しかし、かすかに少年の中に小さな疑念が生まれる。

　古き王たちの軍隊とは何なのだろう？　目指すべき者とは何なのだろう？

　けれど、そういう疑念に少年は首をふる。何も考えるな。もうすべての意味は失われてしまったんだ。

　少年はまず、生き続けなければならないと思う。だから、もう一度、軍隊で働く。すべてが変わってしまった世界で、どうすればいいのか。けれど、その一部となって働くのだ。

　生きる意味は失われている。それでも獣がそうであるように、生き延びることを考えなければならない。だから少年は働く。仕事をする。一心不乱に。力の続く限り。

　師団長は厳しく、そして優しい声で言う。

「やっと働くという覚悟ができたか。ならばお前に最もふさわしい仕事を与えてやろう」

　そして少年は物語を書くことを命じられる。

 

 

　　♢

　少年は、その与えられた机の上で、何でもいいから書くことを命じられる。

　最初、少年に浮かんだのは、その闇の物語だ。少年の心はとても濁っていて、その濁ったままを少年は書く。

　物語の中では、人が何人も殺される。殺した者は何の反省もせずに人を殺している。その力強さに酔っている。

　師団長は言う。

「それでは駄目だ」

　そう言うと、師団長は少年をひとりにする。

　少年は、その真っ白なページを睨み、また書くべき物語について考える。

　次に、少年は淫らな物語を書く。それは少年の中に渦巻く女性たちへの思いであり、欲望である。

　師団長はその物語を読むと不機嫌になる。

「そういうのも駄目だ」

　そう言われると、少年は困ってしまう。自分の内側にあるものは汚れたものばかりで、誰かに伝えるべき言葉がない。

　少年は、次に、優しい少年の話を書く。物語の中で、少年はその優しさの深さの数だけ多くの人を助ける。

　師団長はその物語を読むと笑い出す。

「少年や少女にはそうあって欲しいものだな。しかし駄目だ」

　少年は最後に、目指すべき者について書く。少年や少女が目指す、そのひとりひとりの目指すべき者について。

　師団長はその物語を読むと、深くうなずく。

「やっと目指すべき者のことがわかったようだな」

 

 

　　♢

　物語を紡ぐ軍隊には規律がある。それは気づいた者だけに与えられる任務である。

 

１.目指すべき者の話を作り、その話を広めること

 

２.若者たちが集う村が誕生し、そこに集まった若者たちに目指すべき者の死を告げること

 

３.村から誰も居なくなった頃に、夢の村の痕跡を消すこと

 

４.目指すべき者がいないことを軍隊外の者に伝えないこと

 

 

　　♢

　軍隊で働く者たちは、ちゃんと接すれば、失われた夢の村にいる人々とそれほどの違いはない。同じ人間だ。ただその心をその中で隠している。少年がかつてそうだったように、その瞳の奥にぎらつきを持つものもいる。ただ、生きていければいいという者もいる。けれど、その言葉の奥には、かつて少年や少女だったという残り火がある。もう遠い昔に消えてしまったと言うものもいる。それでも必死に生きている。

　その心が暗く沈んだとしても、その心がどれほど他人を傷つけるとしても、同じ人間なのだと少年は感じる。そして少年も他の誰かにとってはそういう者のひとりでしかない。

　その新しい軍隊の中では、次々に、新しい目指すべき者の物語が作られ続ける。それは日常を生きる者の夢の結晶だ。

　目指すべき者は、物語を紡ぐ軍隊の夢の工場で生産されている。

　誰かが目指すべき者ではない物語を語ったら、それは違うと兵隊たちが言う。そして目指すべき者でない物語は闇に葬られる。あるいは、それは長い時間を経て、新しい目指すべき者に生まれ変わる。

　新しい夢が次々と生まれ、少年や少女は新しい夢を手にとり、その未来への希望をみる。あるいは絶望をみる。

　とてもよくできた目指すべき者は、何も物語だけというわけではない。それは歌い手であり、画家であり、宗教家であり、政治家であり、革命家である。そして小説家でもある。

　とてもよくできた目指すべき者はたくさんの金になる。たくさんの富となる。たくさんの希望となる。

　そして、物語を紡ぐ軍隊は、どんどん新しい目指すべき者を生産する。人々はどんどん新しい希望を消費し、古い目指すべき者は、忘れ去られていく。幾多の目指すべき者が生まれ、そして消えていく。

　少年はまがい物を信じて、その間違ったまがい物を信じたぶんだけ、人生を損なう。もちろん、人が信じれば、それだけまがい物たちは、本物の輝きを手にする。かつて、宗教は目指すべき者たちの宝庫だった。いや、今でもそうなのかもしれない。しかし、すべての軍隊がそうであるように、情報は管理されている。目指すべき者も管理されている。多くの人々も、その管理の中にいる。

　すべての夢という夢を失うまで、その軍隊では新しい物語が作られ続ける。新しい出会いが語られ、新しい歴史が見つけられ、新しい音楽が生まれる。もちろん、その魂の在処は、どんどん変質している。

　少年の上官は言う。

「まだ、お前には熱が残っているようだな。だからそのぶん、面白い目指すべき者の話が書けるだろう。そしてうんと少年や少女を喜ばせてやるがよい。世界に希望を与え、世界から哀しみを感じさせないくらい。すべての価値観を転換させ、男と女を結びつけ、この世の楽園を現出させる。そういう話を書くがよい」

　少年はそう言われても、何かが失われていて、何ひとつ書けない。これが軍隊の仕事だなんてなんだか馬鹿げている。そう思いながら、少年は心の赴くままに言葉を綴る。

 

 

　　♢

　少年はそういう軍隊の暮らしの中で、何人もの女性と時を過ごす。一緒に暮らすこともある。けれど、少年の中からは何かが失われていて、そういうひとつひとつの愛が、いったい何だったのか、思い出すことができない。魂のこもらない愛の行為に、数多くの女性たちが泣いている。そういう女性たちの中には、きっと本物の愛を少年に求めている人もいただろうに。

　けれど、泡のような世界も、人が実際に死ぬ世界も、少年には耐えられない。そして、今や少年はその泡そのものなのだ。

　少年は言葉を紡ぎ続ける。少しでも人の心を慰め、癒し、そして救いのある言葉を求めて。けれど、少年のそういう思いは、どこにも結びつかない。

　そして、少年は何のために生きているのだろうと思う。

　そんなある日、少年の元に、魔法の薬売りがやってくる。

　魔法の薬売りは言う。

「いいかい。この世界はとても退屈なことで満ちている。とても理不尽なことがある。正しいと思っていたことが間違いだったり、間違いだと思っていたことが正しかったりする。そういう時には、魔法の薬を飲むんだよ。そうすれば、また、何だってできるという気持ちになれる」

　少年はその薬売りの言葉に、失われた者だけが語ることができる強い誘惑を感じる。もう何もかも終わってしまったんだと少年は思う。なら、魔法の薬を飲んでしまったって構わないじゃないか。

　少年は何かに騙されたように、その薬を飲む。

　すると、世界がぐにゃりと音を立てて変わる。目の前にあるものが、目の前から消えてしまう。すべてのものごとは、どこか遠くで起きていて、自分が世界の中心からそれを眺めているという気持ちになる。その時の流れに手を出すことはできない。運命を変えることもできない。けれど、世界のそのひとつひとつの繋がりが、魔法のようにみえる。世界の音という音は、自分の内側から生まれている。人々の間にある壁という壁が消えさり、少年は少年ではなくなる。

　そして自分の内側にある魂の樹が、もう一度、蘇る感触がある。

　少年の前に、目指すべき者の光なき光が戻ってくる。彼は生きていて、その声なき言葉が響きはじめる。

　魔法の薬売りは、その少年の朦朧とした意識の中で言う。

「目指すべき者を、もう一度、目指すんだ。それは本物の作り物なんだから」

 

 

　　♢

　そして、少年は物語を書く。軍隊の立派な一員となる。それは古き王たちが望むことであり、魂の樹にまたひとつ物語が捧げられる。少年は遊び、そして働く。そして物語が終わり、人生がはじまる。

　けれど、そんなふうにこの少年の物語は終わることが許されなかった。

　少年はある時、とても哀しい便りをもらう。

　失われた夢の村に住んでいた祈りを捧げていた少女が死にました。彼女は最後まで、あなたのことを祈っていました。

　少年は、彼女が、ずっと少年のために祈りを捧げ続けてくれたことを知る。

　きっと死ぬまで目指すべき者のことを信じていただろう。その微笑みは汚れを知らず、世界にたったひとつの慈愛だった。陳腐な物語を信じて死んでいく多くの者たちのために少女は死ぬまで祈りを捧げた。

　そういうことを思うと、自分はいったい何をやっているのだろうと思う。

　物語を信じて、その若き夢を信じて、信じたまま、彼女は逝ってしまったのだ。

　だから、今、彼女の祈りは、ようやく少年の胸に響く。彼女の願いをどうしても叶えなければならないと思う。自分のために書く物語などいらない。若者たちを欺く物語も必要ない。今、本当に必要なのは、きっとすべての魂のための物語なのだ。

　けれど、少年は長い間、何も語ることができずにいる。ひょっとすると彼女を殺したのは自分なのかもしれない。

　彼女を殺してしまったその手の感触が、なかなか消えてしまわない。

　もっと彼女のそばにいて、その笑顔が向ける世界を感じていたかった。彼女が祈りを捧げていたすべてのことの一部となって生きていたかった。すべての祈りは、世界を光へ導こうとしていたのだから。

　物語に踊ること。踊れる物語を作ることは楽しいことだと少年は知っている。けれど、それは時として、本当に誰かを殺すことになるかもしれないのだ。

　そして、彼女のための、新しい物語の最初の言葉を語れずにいる。

　少女に語りかけることができる最初の言葉を探し求める。けれど、故郷を遠く離れて、経験という経験を積み重ねても、彼女の人生に捧げる、その最初の言葉は見つからない。

 

 

　　♢

　少年は、過ぎ去りし日々を思い出しながら、目指すべき者が与える光とは違う、新しい夢をみる。

　それは、古き王たちに会いにいく夢だ。何故、人は死に、哀しみが生まれるのか、その根源をつきつける。もし、古き王たちが、神のような力を持つなら、なぜこの世界の哀しみをとめるために力を使わないのか。

　そして少年はもう一度、旅に出る。今度こそすべてを捨てて、古き王たちの住む世界の中心へと向かう。

　僕は殺されるかもしれない。そう少年は思う。けれど構わない。

　その喉元に届く鋭い刃のような言葉を、彼らに投げつける。

　そう決心すると、少年は軍隊を飛び出す。そして、その両足をもう一度奮い立たせて、世界の中心へ走って行く。

　世界の中心に、古き王たちはいる。少年は世界のそのありとあらゆる中心へと向う。けれどそれはやはり世界の果てなのかもしれない。

　胸の中にある熱は破裂するばかりに脈打ち、少年に最後の力を与える。

　それは怒りなのかもしれない。それは哀しみなのかもしれない。けれど、どこかから溢れている言葉という言葉を駆使し、力という力を集めて、その古き王たちに刃を向ける。

 

 

　　♢

　世界の中心はとても冷たく、あらゆるものが洗練されている。無駄という無駄が省かれ、効率的に物事が遂行される。世界の中心には、その象徴となる天にとどく塔があり、その高さが、中心にあるものの力の象徴となっている。その中身は空洞だ。しかし、人は見上げなければ、その自分の小ささを顧みることができない。そう世界の中心にいる者たちは考えている。

　世界の中心には闇夜がない。すべての動力はその中心を輝かせるために使われている。とても眩しい光が人を誘う。世界の辺境という辺境は、今、死に、滅びさろうとしているのに、世界の中心はその動力で自らを輝かせている。

　降り注ぐ太陽の光は、万人に、あらゆるものに等しく与えられているのに、世界の中心は、そのすべての光で自らを照らす。真実の神の摂理とは違う、まがい者たちのためのまがい者の塔。そう少年は世界の中心の塔を呪う。

　その中心に存在する寒さが、少年をとても凍えさせる。その魂のない世界が、このわたしたちの住む世界の中心なのだと思う。

　巨大であるものが、本当に巨大だとしても、そこには本当の魂がなければ意味がない。そしてその塔に誘われる者たちは、きっと永遠にまがい物の神を信じ続けるだけなのだ。

　人々のその弱い心につけこみ、自分たちが人々に分け与え、その心の貧しさに、光を与えていると思っている。すべての人が本来、生まれながらに有している本当の力を、自分たちのものにしようとしている。

　本当の神は違う。そう少年は、そこに住む多くの者たちに言ってまわりたくなる。その原初にある太陽への祈りを、すべての生物のための祈りを、生物を殺めてしまったその哀しみの叫びを、心が感じていたのだ。誰に教えられることなく。過ちを償うことを説くなら、このわたしたちの世界を過ちへ導いたことを、その古き王たちは、人となって詫びるがいい。

　けれど、その世界の中心で叫ぶ思いは、誰にも届かない。多くの人々は、今ある世界が、ずっと昔より、ずっと良くなっていることを知っている。自分たちが生きていくには、誰かの言う言葉を聞き、その通りに働かなければならないことを知っている。まがい物の喜びだと感じることがあっても、そのまがい物に、文句を言いながら、納得している。

　そして、この世界がいつまでも続くと思っている。

　あるいは、そうではないのかもしれない。少年のように、怒り、泣き、哀しみ、笑いながら、それでも生きていかざるを得ないことを悟っているのかもしれない。

　そういうことを考えると、少年は、その多くの人々が足早に通りすぎていく、その道を歩くひとりの放浪者となって、彷徨うことしかできない。

　少年は、もうとっくに知っている。古き王たちがいないことを。その中心には、俺が、私が、僕が、儂が王なのだと、声を出さずにいるひとりひとりの人間がいるだけなのだ。

　少年は、しばらくその中心で泣きながら、うずくまっているところを、ある屋敷の主人に助けられる。

「今日はここでお休みになるがいいです」

　屋敷の主人はそう言うと、どこかへいなくなる。

　そして少年は深い眠りにおちる。

 

 

　　♢

　世界の中心にいる人たちは、今ではありとあらゆることを知っている。その最初の産声も、その人生の道のりも、その叫びも。ありとあらゆることを知っている。だから、世界の中心にいる者たちは、少年がようやくここまで来たということを知っている。

　その屋敷は城だと言われれば、城とも言えるかもしれない大きさを有している。けれど、そこには、人の気配はない。中はしん、と静まりかえっている。

　少年は、その屋敷の中を走りまわり、「誰かいませんか」と言う。けれど、その声に反応する者はいない。しばらくしても何もおこらないどころか、誰に会うこともできない。

　少年は幾つもの扉を開き、中が空っぽなことを確認して、次々とドアをあけて何かが起こるのを待つ。全て同じつくりの同じ部屋がどこまでも続いている。けれど、何かが少しずつ違ってみえる部屋だ。ずっとそのドアの扉を開け続ける。

　部屋という部屋は、すべて同じ作りで、そこには等しくすべて鏡がある。少年は鏡の中の自分をみると、またその少年が、その鏡の中から少年をみている。

　ただの鏡だと少年は思う。

　やがて、少年は、ある扉の前に辿り着く。それはこの屋敷でいちばん新しい扉のように思える。

　部屋の中は、まだ真っ白で、その空間には何もない。

　中に入ると、少年は、その鏡の中で、生まれたての自分の姿をみる。そして年老いて死にそうな自分の姿をみる。それは忘れられた夢の村の鋭い画家が描いた、抽象画のようにも思える。過去と未来を表した印象画のようにもみえる。そこには何もない音楽家の何もない音楽が響いている。歴史家は、少年の歴史を正確無比に記録している。そのすべてがうつしだすのはひとりの少年の姿だ。

　そして少年は、その部屋で自分のことがわかる。

　屋敷を出ると、父ぐらいの年の男が入り口にいる。

「こういう時には、なんてご挨拶をすればよいのでしょうな」

　そう父ぐらいの年の男は言う。

　少年は言う。

「この屋敷は誰のものだったのですか？」

　すると父ぐらいの男は、「ここに来る人のものです」と言う。

 

 

　　♢

　少年は世界の中心を眺める。すると、どこからか、誰かの呼んでいる声が聴こえる。とても深い声だ。

「いのちには散りゆく時がある。それをさけることはできない」

　少年は、その声に内なる声という、新しい名前を与える。

　内なる声は言う。

「しかし、いのちはまた受け継がれる。国が滅んでも、また新しい国がこの国を受け継ぐ。世界が滅んでも、新しい世界が世界を受け継ぐ。変わりゆくものもある。しかし、今ここにある世界は、また新しい世界のはじまりを含んでいる」

　少年は言う。

「けれど僕の魂を受け継ぐ者はまだいません」

　内なる声は言う。

「父と母を理解し、愛する者を見つけるのだ」

　少年は言う。

「僕は多くの人を傷つけたのかもしれない」

　内なる声は言う。

「傷つけたぶんだけ、愛する者を愛しなさい」

　その時、少年にはやっと理解できる。自分が求めているものがそれほど大きなものではなく、ただ愛を求めて彷徨っていただけなのだということが。そして、目指すべき者はその深く内側に本当にいて、少年をその深い傷つきから守ってくれている。

　けれど、少年はとても凍える。知りたいことを手にいれた代わりに、何かを失おうとしている。そう少年は感じる。

　残された最後の大切なものを失いたくない。

　もし、新しい戦争がはじまり、新しい理想が生まれ、新しい闇が生まれ続けるのだとしても、命のその連なりを終わらせてしまいたくはない。

　もう誰にも奪わせない。そう少年は決意する。自分の魂は、自分と、そして愛する者たちのためにあるのだから。

　そして、愛すべき者に、手に入れた最初の愛のはじまりの言葉を語りかけるのだ。

 

 

　　♢

　少年の手には、いつしか帰りの切符が握られている。けれど、それは本当に少年が願わなければ、すぐになくなろうとする。

　少年はその世界の中心を眺める。本当に人を惹きつけるところだ。いったい何度、ここへくることを夢みただろう。

　それでも、どれだけの困難をくぐり抜けてきたとしても、この人を惹きつける幻の世界から、立ち去らなければならない。とても大きく、とても洗練されていて、とても輝いている。夢見続けてきた世界の中心。その世界と別れを告げ、愛する者たちの元へ帰らなければならない。でも、何故か少年は泣いてしまう。目指してきた夢が、今、本当に終わってしまうから。帰りの切符を握りしめながら、少年はその世界の中心を後にする。

　そして、真新しい虹の向こうの世界で、自分が与えられてきた愛を、真新しい命に捧げるのだ。

　けれど、少年にはわかっている。世界の中心はどこまでもこの世界に広がっていることが。

　あるいは故郷も、そうなっているのかもしれない。

　あるいは少年も、そうなっているのかもしれない。

　それは、試される時にだけ、試され続ける。

 

 

　♢

　物語がようやく終わると、髪の長い少年は、少年にやがて愛すべき者を与える。かつて少年がわかちあった魂を、もう一度わかちあうことができるように。祈りを捧げる少女もその場所にいて、少年が正しい祈りに辿りつくよう祈りつづけている。やがてあらわれる愛すべき者は、どこまでも遠くへ旅立ち、傷ついた少年の話の隅から隅までに耳を傾けるだろう。昔、夢みていた世界より、この世界がどれだけひどいものだったとしても。そして、光射す場所で、少年が見つけた本当の願いを叶えるのだ。

 

 

 

 We should fall in love
 
 
　　　　１

　いつも２５歳の誕生日を想像してきた。なぜかはわからない。とてつもない幸運が訪れるような気もしていたし、大災害が起きて、あっけなく死んでしまうかもしれない。ただ２５歳の誕生日だろうということがわかっている。日にちだけが心の中で予言されている。そういうことが人生にあることは、特別なことだ。人生はその日を境に、良いほうにだって、あるいは悪いほうにだって変わる。けれどそのままの自分ではいられない。そしてこのままの自分ではいたくない。だから人生のひとつの契機としてその日を夢みている。
　その日、たとえ何がおきたとしても、僕は以前よりも、もっと素晴らしい自分になる。そう決めている。どんな困難も、その日まで乗り越えようと思ってきた。そういう思いはひとつの信仰のようなものと言えるようになっている。夜、眠るときにみる夢は、時々は２５歳の誕生日に起きる何かの示唆をあたえてくれる。けれど、目が覚めるとそういう夢の内容を少しも思い出すことができない。ただその日、とてつもなく幸せな思いをする感触だけが目覚めるといつも残っている。
　我にかえると、結局、２５歳の誕生日には何も起きなくて、ただそういう幸福を夢みているにすぎないと、時々は自分の予感を疑う。誰にもそういうことを話さなかったけれど、もし誰かに話したら、たちまちばかにされてしまうことはわかっている。きっとこの世の中では未来のことを話すことができるのは、よほど優れた学者か、あるいは、誰かをだますことが平気な占い師みたいな人々か、純粋な子どもだけだ。
　だから黙っている。自分の２５歳という年齢の到来に、とても重要なことがあることを人々に隠している。確信はあっても、無関係な人々にとって未来は本当にやってくるまでは、わからないことだからだ。
 
　自分の２５歳の誕生日の３ヶ月も前から、会社に休暇を願い出ている。その前日と、翌日に休みを申請した。２５歳の誕生日といっても、それは深夜の０時からはじまり、次の日の深夜０時で終わるわけではないかもしれない。念には念をいれておく必要がある。それまでこれといった休みをとってきたわけではないし、会社にいなければならない仕事は、入念にその３日間をさけてスケジュール調整してきた。だから何も問題はない。
 
　３日間の休暇の前夜、グラスに買っておいたシャンパンを注ぎ、誕生日のイブのはじまりを祝う。時刻は２２時３６分をさしている。今日眠ってから、朝、目覚めると、ずっと前から動いていたカウントダウンが、本当に現実のものになる。そして特別な日の前日にかつて僕だったことを、もう一度取り戻そうと思う。けれどそう考えているうちに眠りこんでしまう。

　夢はいつもより鮮明に描かれる。地下鉄を乗り継いでひとりの女性を探している。彼女の後ろ姿を見かけたと思ったら、彼女は駅のホームに降りて、反対方向の車両に乗り込む。僕は追いかけている。大勢の人の波にぶつかりながら、彼女の後ろ姿を見失わないように。彼女の次の行動を予測する。すると彼女が海を見たがっていることがわかる。夢の中では言葉なく思いが伝わる。いつしか僕らはともに海辺にいる。冬の寒い海風の中で、彼女の髪が舞い上がる。その瞬間に、眠っているのに瞼を閉じる。まだ彼女の顔を知りたくない。そう夢の中で思っている。
　あるいは深い森の中で、彼女は木々に寄りかかっている。冬の木々は、雪がつもり、雪の美しい華が咲いている。彼女はとても寒いというようなことを言っている。彼女に目隠しされる。そしてその目隠しがとれる。すると辺り一面の景色が変わる。けれどやはり自分で目を閉じてしまう。たとえ夢の中でも、ものごとが実際に起きるその瞬間までは、何もみたくない。
　僕はドアを開け、ドアを開け、ドアを開ける。部屋という部屋は、どこまでも続いていて、ベッドや、リビングや、ソファなんかが、きっと誰かが住んでいるみたいに、生活の中に溶け込んでいる。けれど人は誰もいない。僕は部屋を開けてまわり、彼女の姿を探す。幾つものドアを開けると、一番奥には寝室がある。とても大きなサイズのベッドがあって、彼女はそこに横たわっている。美しい音楽が響いている。その音楽の中で、彼女の寝息は聴こえない。でも、そのまま彼女の目覚めを待っている。
　そして僕は目覚める。そしてこれまでとは違って、夢が、ある女性との出会いについてだと知る。誰かと出会うのだ。それはきっと間違いない。
 
　目が覚めるとノートパソコンを開いていくつかのメールをチェックする。特に大した用件はない。そのまま、いつものようにニュースサイトの記事をピックアップする。テーブルの上のトースターにパンをセットし、コーヒーをいれる。そしてお気に入りのプレイリストを再生する。音楽はシャッフルされて、次に何の曲がかかるかわからない。フレーズは覚えているけれど、曲名まで覚えてない曲を聴きながら、パンをかじり、ニュースチェックを続ける。
　次にシャワーを浴びる。夜はいつも寝てしまうから、寝ぐせを直すのに、朝、シャワーを浴びることは都合が良い。そしてドライヤーで髪を乾かす。ワックスをつける。お気に入りのロングTシャツを着る。ジーパンをはく。フードの付いたコートをはおる。そしてイヤフォンをする。スマートフォンでさっきのプレイリストの続きを聴く。
　まず、街へ向かおうと思う。特別な用事はない。かつてしていたことを同じようにしようと思っているだけだ。
　駅までの道。空は晴れ。風は冷たいけれど、身体の芯まで凍えるというほどではない。完璧な空というわけではないが、冬にしては暖かい。電信柱がなくなった街を想像しながら、駅まで歩く。まだそういうコードのない街になるまでは１００年ぐらいかかるのかもしれない。もう電波が色んなものを繋いでいるにも関わらず。




　　　２

　鉄道は旧世界の産物だと思う。もし、新しい世界がはじまっているのなら、鉄道はもう主役ではない。駅の古びた階段を上りながら、１９世紀にイギリスで走っていた黒い蒸気機関車のことを考える。傘をさしてビクトリア朝時代の人みたいな格好をした古い人々が鉄の塊に乗ることを夢みている。満員電車にのることにうんざりした通勤列車にならぶ僕らがそのなれの果てだ。毎朝のラッシュを思い出して、嫌な気持ちになる。いったいこの先、何年、こういう思いをしなければならないのか。テロリストが狙う地下鉄なんて、きっと古い世界に飽き飽きした僕たちの無意識の産物だ。昔からある世界が、きっともう終わろうとしていて、だから古く寂びれていくものを憎むのだ。
　それでも音楽は電車にまつわる嫌な思考を吹き飛ばす。絡み合うリズムと美しい旋律に、窓の外の景色が美しいものに変わる。通りすぎていく町。光の射す田畑。小さな池と森。あぜ道を歩く少年。そしてトンネル。昔、夢中になってみた電車の外の移り変わる光景。僕は、今また動く美術館にいるのだ。
　時刻は昼過ぎで、平日だからローカル線は人がそれほど多くない。がら空きの電車内で、ちょっとステップを踏んでみる。音楽はあらゆる場所をダンスフロアに変える。日差しが軽やかに角度によって光と影の模様を変化させる。人に気づかれないようにリズムをとる。自然に身体が動く。手を大きく広げたくなる。頭の中では、クラブで踊っているように周囲にいる人々を愛おしく思う。彼はどこから来てどこへいくのだろう？ ちょっと急いで電車に乗り込んだみたいだけれど、恋人との待ち合わせでもあるのだろうか？ おばあさんは深くシルバーシートに眠り込んでいる。お孫さんの夢でもみているのだろうか？ あるいは少女だったことを思いかえしているのか。
　そして彼女が電車の中に乗り込んでくる。電車内を見渡し、空いている席を見つけて座る。そしてイヤフォンをして心地良さそうな微笑を浮かべる。もしここがダンスフロアなら、僕らは同じリズムに揺られ続ける仲間だ。ちょっとした笑顔の交わしあいで、話をはじめ、恋に落ちることができる。うまくお互いを尊重しあうことができれば、永遠の恋人になれるかもしれない。そして夢をみ続けるのだ。覚めることのない夢を。
　けれど彼女はひとつかふたつの駅を通り過ぎると、深く眠り込んでしまう。彼女の眠る姿を、そっと頭の中でスケッチする。髪の毛と輪郭と微笑がうまく書けたところで、彼女は目覚める。そして、ふとしたひょうしに、何かに気づいたのか、思い出したように駅の、その発車間際の電車から降りてしまう。瞼の奥に、彼女の髪の毛と輪郭と微笑だけが残る。僕は仲間がいなくなってしまったことをさみしく思う。たとえ違う場所からやってきたとしても、目的地が同じなら、もっと心を通い合わせるチャンスがあったのに。
　昔そうしていたみたいにレコードショップに行って、音楽を試聴しよう。いくつか気に入った曲があったら、サイトからダウンロードするのもいい。服屋を覗き、良い音楽が流れている店で服を久しぶりに買おう。洋書のある本屋に行って、デザインの本を眺めよう。そういうことを思い浮かべる。
 
　駅の階段を降りる。改札をくぐり抜ける。迷路のような地下街を歩く。あちらこちらにブランド店がある。若い女性たちが買い物をしている。客のいない店では、店員が店内のディスプレイをチェックし続けている。僕は客のいる店といない店の違いについて考える。そのそばを彼女が通り過ぎていく。地下街を歩き慣れた足どりで歩いていく。思わずふりかえる。高いヒールの音がフロアに響きわたる。清潔で人工的な地下通路を歩いていく女性。その後ろ姿が小さくなっていく。僕にはたいした目的はない。けれど、彼女には明確な目的があるだろう。足どりから、それは感じられる。次に行くべき場所があり、会う相手がいる。いろんなことが違う。僕は地下通路の壁にもたれかかる。そして行き交う人々の歩くスピードの速さに、戸惑う。
　旅行鞄を持った女性。ジャージ姿の高校生の集団。白いマスクをした男。赤い傘をもった女性。そういえば、天気予報は晴れだっただろうか。検索し、降水確率を調べる。くもり時々晴れ。降水確率２０パーセント。何も問題はない。そして晴れの日に赤い傘を持ち歩く女性についてしばらく考える。赤い傘は彼女のお気に入りなのだろう。けれど本当のことはわからない。凄く天候に用心深い可能性だってある。通り過ぎていく誰のこともわからない。誰も僕のことを知らないように。
 
　地上への階段はすぐに見つかる。光の射す方へ一歩、一歩とのぼっていく。街のどこにでるかはわからない。地下と地上が頭のなかで完全にリンクしていない。外に出ると強い風が吹いている。人々が身体を小さくして歩いている。空は周囲をビルに囲まれてとても遠くにある。ドラッグストアの看板と、コンビニエンスストアの看板。いたるところに看板がある。道路では、渋滞にイライラしているドライバーがいる。太陽の光は建物に遮られてここまでは届かない。横断歩道の信号が変わるのを待ち、そして交差点をわたる。停車している車の運転者と目が合う。信号が青になる間際で走りだしそうだ。僕は足早く、交差点をわたりきる。
　行き交う人の群れ。すれ違い続ける人々。狭い空。都市は人で溢れている。
 
　裏路地にあるレコードショップで電子音に浸りきる。何枚かレコードを試聴する。太いベース音。リバーブのかかったドラム。艶やかな声。驚くような展開。徐々にうねりをあげていく。鼓動が早くなる。手が汗ばむ。ビートがはやくなっていく。目を閉じると、ここはどこか遠い世界のような気がする。あやしい香りが立ち込めていて、闇の中で人々が踊っている。僕たちは、夜に囲まれながら、火を囲み、踊る仲間だ。僕もそのうちのひとり。目を閉じながら身体をリズムにまかせる。軽くトリップしたような気持ちになる。けれど、それは一瞬のことで、目をあければターンテーブルが規則正しく回転している。秩序だった世界がある。刻まれた溝がデータとして記録されていて、それを再生することで音を奏でているだけだ。でも、どこか遠くへ連れて行ってくれる音楽がこの世界には存在する。
　レコードジャケットのデザインの絵柄も気に入る。だから、プレイヤーを持っていないのに、そのレコードを買う。音楽はダウンロードすればいい。けれど、このコレクトする感覚は、なかなかやめることができない。
　ビニールのバッグに入ったレコードを店員から受け取ると、また街の中へと戻っていく。店を出た後は、少しだけ何か世界が変わったような気がする。
 
　服をみようと、ガラス張りのビルに入る。その建築様式に惹かれる。イヤフォンをはずし、どこか、いい音が鳴っている服屋を探す。センスが感じられる店じゃないと服を選ぶ楽しみもない。簡単な方法として、趣味がいいと感じられる音楽が流れている店を探す。音楽をひとつのものさしにしている。
　いくつかの店では悪くない音が流れている。けれど心に響かない。店員の、バイヤーの、経営者の哲学や愛が音楽から感じられない。２F、３F、４Fと次々と店を巡っていく。建物は磨き上げられている。フロアというフロアが光を放っている。誰が磨いているのだろう？
　どの店でも感じの良さそうな店員が、にこやかに微笑んでいる。雰囲気の良い音楽が流れている。けれどどこまでも人工的だ。その迷路を歩くように上へとのぼっていく。
　いちばん上のフロアまで上っても、何もみつからない。磨き上げられたフロアとガラスがどこまでも続いているだけだ。向かいのビルのガラスには、日差しが反射してきらきらと輝いている。しばらく高層で、息を深く吸い、ゆっくりと吐く。外の世界を見下ろす。人々がとても小さくみえる。
 
　まだ陽が上っている間に地下鉄に乗り、小規模店舗が並ぶ街の通りへ向かおうと思う。お気に入りの洋書屋はそこにある。また地下へ降りていく。エスカレーターに乗る。長い、長いエスカレーターだ。空気が薄くなっていくような気さえする。人工的な光だけが、世界を照らしている。いちばん下まで降りると、どこまでも暗い巨大な穴が線路とともに続いている。どこか遠くで地下鉄が闇の中を走り抜ける音がする。プラットフォームには、まばらに人がいるだけだ。その穴に吸い込まれそうな気がする。けれど、その時、いくつものアナウンスの中に、名前を呼ぶ声が聴こえる。
「……様。お連れ様がお呼びです。駅のカウンターまでお越しください」
　自分の名前が呼ばれているとわかったのはずいぶん後だ。地下を走り抜ける列車の音が耳の奥で響いている。間には、次の電車が機械的なトラブルのため、予定より１０分ほど遅れるというアナウンスも混ざっている。けれど間違いなく、現実的に誰かが呼んでいる。それは最初、どこか他人の名前のようにも思える。けれど、何回か繰り返されるアナウンスを聴いていると、それは間違いなく僕を呼ぶ声だと思う。
　　　　　　３

　地下鉄の構内にアナウンスが繰り返し響いている。僕の名前を呼ぶアナウンスは、電車のトラブルのアナウンスの間に、２、３回繰り返されているだけだ。心当たりはない。僕は都市でひとりきりだ。連れはいない。しかし誰かが呼んでいる。
　僕はまた長いエスカレーターを上る。
 
　駅の改札口で名前を言うと、駅員は、やっときたというような、ほっとしたような安堵の表情をうかべる。
「お連れ様は、お疲れのようで、この地図に書かれているカフェで待っているとのことです。とにかく取り乱されているので、お声かけしてください」
　そういって地図をわたす。誰かと勘違いしているのではないだろうか？
「急にひとりになったようで、ひどく心細そうでした。本来は駅の構内アナウンスはあまり頻繁には使用しないのです。けれど、あまりにひどく取り乱されていたので」
「本当に僕の名前を呼んでいたのですか？ 心あたりはないのですが」
「確かにレコードを持った男性とおっしゃっていたので、間違いはないと思います」
　そう駅員は言うと、僕に地図をわたす。その場所へ行ってみることにする。
「お連れ様なんですよね？ 赤い傘を持っている女性だったのですが」
 
　カフェはビルの一階の大通りに面してある。仕事を抜け出したビジネスマンや、御婦人が、ひとりで、あるいはふたり連れぐらいでキャラメル・ラテやカフェオレを飲んでいる。スマートフォンやノートPCに夢中になっている人もいる。僕は店内で赤い傘を持った女性を探す。
　ひとり、うつむいて泣いているようにみえる女性がいる。彼女のテーブルの脇には、赤い傘がある。彼女に見覚えはない。けれど、声をかけてみようと思う。コーヒーを注文し、テーブルの前に立つ。「相席いいですか？」
　彼女はうつむいたまま、うなずく。
「駅の構内アナウンスで名前を呼ばれたんです。駅員に聞くと、ここで待っていると言っていました。同姓同名の方でもいるのかな？ とにかく呼ばれた気がしたので、こちらに来てみたのですが」
　そう言ってみる。彼女は黙っている。僕は地図を差し出す。
「この地図、わかりやすかったですよ。すぐにここの場所がわかりました」
　彼女は地図を受けとる。そしてキャラメル・ラテか何かを飲む。若い女性だ。
　顔をようやくあげると、彼女は静かに話をはじめる。少し泣いていたのかもしれない。
「わたしが呼んだ人は、別の人だったのかもしれません。けれど、ここにあなたが来たということが真実です」
　僕は、彼女が何を言っているのかわからない。彼女は話しはじめる。
「わたしはあなたと出会いました。決まったことを受け入れましょう。難しいことです。けれど、あなたを受け入れようと思います」
「ちょっと待ってください。確かにあなたは僕と同じ名前の誰かを呼んでいたのかもしれない。でも、あなたは今、はじめて出会った僕の何を受け入れるというのですか？」
　彼女はしばらく黙った後、静かに言う。
「あなたはいつも、ひとりの女性を思い浮かべていたでしょう？ それがどんな女性なのかは、わからない。けれど、いつかあなたは出会うと思っていたのでしょう？」
　僕は少し考える。しかし思ったことを話す。「誰だって誰かと出会うことを考えます。ひとりでずっと生きていたら、ぬくもりを共有することだって、冬の寒い日には思い浮かべます。けれど心というものがあるし、あなたにだって心があります」
　彼女は言う。「けれど、もう決まったことなのです。受け入れましょう」
 
　その気になれば、すぐに席を立ってカフェを離れることもできた。けれど、心の中で思い描いていたことが、本当に現実として存在し、その偶然が、いささか奇妙な形とはいえ目の前にある以上、運命のようなものに抗うことの難しさを感じる。
　コーヒーを飲む。そして今朝みた夢の話をする。
「誰かと出会う夢をみました。地下鉄で、彼女を追いかけて、そして、次の瞬間には、海辺にいました。けれど、それがあなただとは限らない。そして、何より、ぼくらはお互いのことを何も知らないのです」
　彼女は言う。「心が強く求めることは、現実になります。それがどういうものであれ。わたしも、あなたを呼んでいた。あなたもわたしを呼んでいた。もちろんそれは誰かを求めるという意味においてです。そして願いは、時には奇妙な偶然を装ってあらわれる。地下の世界でわたしたちは繋がっています。誰かが呼ぶ声を、誰かががみつけてくれたなら、それを決まったこととして、受け入れようと思うのです」
「誰かが呼んでいると思ったんです。夢は望んでいることの投影で、ただの夢だと思っていました。けれど、それだけではないということですね？」
「わかりません。けれど、わたしは誰かを呼んでいた。そしてあなたがあらわれた。どのような気持ちであなたがここにきたのかもわかりません。でも偶然だとしても、もし、時間が許すのなら、わたしたちはお互いのことを、知る時間を持ってもいいとは思いませんか？ とてもおかしなことを言っているとは思います。でも、なぜかとても大切なことのように思えるのです」
　彼女の言葉からは真剣さが感じられられる。奇妙な偶然。不思議な出会い。僕は今、そういう場所にいる。
「少し外を歩きませんか？」
　彼女は微笑む。
 
　並んで夕方の街を歩きはじめる。偶然が僕たちを引き合わせた。その偶然を信じはじめる。僕は話しだす。
「自分が自由に解放される世界を夢みてきました。そしてわかちあうことを。日々の仕事のことや、人々とのささやかな行き違いや、暗く考えてしまう未来のことを忘れて、心のままに誰かと話をしてみたかった」
　彼女は微笑みを浮かべながら話す。
「話をすればいいのです。わたしはその話を受け入れます。もちろん、普段は、誰かが話すことを、自由に受けとめるということは難しいことです。話す人間も、聴く相手のことを考えます。だから自由に話しているようでも、わたしたちは常に自由ではない。人間がふたりいれば、自由に話すことも難しい」
「自由にといっても、まったくの自由を望んではいません。あなたの心を考え、望んでいることを想像します。そして、最適な言葉をみつけようと努力します。きっと自由に生きるということは、誰のことも気にしない、そういうことではないのだと思います。何より、わかちあいたいと思える人がいるとしたら、言葉は、自然にあふれてくる」
　彼女は言う。「自然に、言葉があふれるなら、ずっとわたしは話を聴いています。きっと楽しい話だから」
　彼女はひとつひとつの言葉の真意をくみとるように話をきく。だから僕は、自然にこれまでのことを話す。過去のひとつひとつの出来事が、そっと静かな意味をもって立ち上がる。
　けれど、そうしたこれまでの人生のことは、お互いのことを知ることには繋がっても、未来には辿り着かない。何より、僕たちは別の世界にいて、別のことを考え、別の人たちに囲まれて生きてきたのだから。
　僕は言う。「夢について、話をしませんか？」
「夢？」と、彼女は聴き返す。僕は言う。「そう。夢についてです」
 
　最初は、彼女が夢について話す。僕はその夢をきく。
「人には、想像する自由があります。どんなことでも。もちろん、幼い夢だってある。たとえばわたしは小さい頃、鳥のように空を飛んでみたかった。森の緑の一枚の葉っぱになって、雨露を身体であびたいと思っていました。そういう自然なものになることを望んでいました。自分が生きていると感じられる時は、そういう自然なものに触れた時です。そうではない時は、わたしはただ泣いているひとりの女の子にすぎません」
　僕は言う。「けれどあなたはただの泣いている女の子じゃありません。あなたは何かを知っていて、そして赤い傘を持っています」
　彼女の持つその赤い傘は、何かを伝えようとしている。雨が降る気配はない。天気予報も、今夜は晴れだと言っている。誰も雨のことは話していない。「僕にはわかりません。こんな晴れた日に傘を持つことの意味が。今日、ふたりも傘を持つ女性を見ました。二人とも赤い傘を持っていて、そのことが心に何か残っています」
　彼女は言う。
「今日、自然に傘を手にしました。とても自然に」
　彼女は、そう言うと、すこし立ち止まり、並木道の木をみる。夕暮れが、彼女と都市と街路樹を照らしている。僕はその光景にふと足をとめる。
「僕の話をします。音楽が好きです。音楽家が一人で作っているレコードも、何人かで作っているレコードも好きです。ひとりで作っているレコードには、ひとりの人間が持つことができる、喜びや哀しみの限りがあらわれているような気がします。音楽を聴きながら、彼と同じ気持ちになっています。それは新しい服を着ることに似ています。僕は服を買いにでかけて、しょっちゅう、音楽を買ってきてしまいます」
　そういうと彼女は笑う。
　僕は話を続ける。
「何人かで演奏している音楽は、その中にある調和に憧れます。すべてが彼らのようにひとつになれたならと思います。彼らは同じ夢をみています。誰にも役割があり、美しい世界を作り上げています。それはこの現実の中では奇跡のように思える響きがあります。お互いが、独立した人間なのに、彼らは、音楽のことになると、それぞれが手の役目をしたり、足の役目をしたりします。それは生きています。呼吸をしています。魂が宿っています。そしてひとつの音楽を奏でています。僕はその音を聴いています」
「そういう夢の響きを聴いているのですね」
　僕は言う。「そうかもしれない」
　僕は彼女の言葉にうなづく。






　　　４

　時刻が夜に近づくと、あらゆる新しい建物の裏側で、古くなってさびれてしまった都市の汚れが隠されて、輝く街が出現する。醜く、汚いものは夜の闇に紛れ、そっと息を潜めている。大昔に輝いていたであろう通りも、そのほころびが隠れ、新しい息吹が吹き込まれたように変貌する。けれど、それは光が作り出す幻想だ。騒がしい中を、僕らはできるだけ静かで新しい場所を求めて歩く。
　多くの光に誘われて、街にやってきた人々。その真実の中で身動きができずにとまどっていた人々も、夜になると、みずからの場所を探し求めはじめる。僕らも、きっと同じだ。
 
　彼女が指さしたのは、奇妙な料理店だ。ドアを開けると、スペースとスペースに赤いカーテンがかかった空間が広がっている。ウエイターがうやうやしく一礼すると、僕らを奥の空間に案内する。カーテンをくぐり抜けてウエイターが出ていってしまうと、僕らはふたりきりになる。静かな音楽が、そっと流れている。
　僕たちは、夕食をともにする。落ちついた暗い照明に彼女は馴染んだようだ。僕はシャンディ・ガフを飲む。彼女は、シャンパングラスをゆっくり傾ける。
　彼女の受け入れるという言葉には、魔法のような響きがある。その言葉を聴いてから、ずいぶん自由になったと思う。はじめて会った人なのに、懐かしい感じがしている。子どもの頃に戻ったように、彼女を親密な存在として感じている。僕は心を開く。彼女はそっと話に耳を傾ける。世界の未来について問いかけ、心の真実について語り、歴史の変化について考えをのべる。どこか遠い場所で考えてきたことが、彼女を前にすると、実際の言葉になる。彼女はそういう話のひとつひとつに耳を澄ませてくれている。ずいぶん話をしたような気がする。
 
「ずっと思っていました。僕はいつまでも同じ場所にいて、同じ過ちを繰り返し続けるのではないかと」そう言う。「誰と出会っても、何かを伝えようとしても、同じ場所で衝突し、関係をだめにしてしまい、ひとりになってしまうのではないかと思っていました」
　僕は本心を語る。少しお酒がまわってきたのかもしれない。
「でも、ようやく違うのだということがわかってきました。歴史は繰り返すというように、人生も同じ場所で間違い続けるのだと思っていたのです。けれど、違うのです。僕が自分の過ちを繰り返さずにいれるように、歴史も過ちを繰り返さない。そう思うようになってきました。傾向として、また同じところでつまづくのかもしれない。それは修復しきれない心の傷が、何度も同じ過ちへ誘っているからです。でも、あなたが受け入れると言ってくれた時に、自分をめぐる因果から少し逃れて、過ちを繰り返さない道へ一歩、踏み出したという気がしています」
　彼女はその話を静かに聴いてくれている。とても小さく音楽が流れている。僕たちはふたりで静かな世界にいる。
「何かを間違ったとします。しかし、そのことを戒めるのは、本当は時間が必要なのだと思います。自分が同じ場所で何度も同じ過ちを繰り返していることに、もし気づくことができたとしても、自分だけでは確信を持つことができません。僕たちは、生まれた時には万能感を持って生まれてきます。しかし、父や母という他者を理解するとともに、苦しみも生まれます。生きていることの本能的な感覚として。人と人の間にある隔たりは、自分が自分であるということを知れば知るほど深まっていきます。でも、確かに苦しみは必要なのです。痛みがなければ、あちこちにぶつかってしまって傷だらけになってしまう。痛みがあるからこそ、痛みを逃れることを学びます。苦しみも同じです。いつか苦しみを逃れる方法をみつけることができる。ある意味では、誰もが、苦しみから逃れるために生きているのです」
　彼女は話をずっと聴いている。そして必要だと彼女が思った時に言葉をかえす。
「何か苦しいことがあったのですね」
　そう彼女が言った時、苦しかったことを自然と思い返す。確かに苦しかった。静かに苦しんでいて、そのことを言葉にせずに、やり過ごしてきた。世の中の人が正しいと言うことに沈黙してきた。人のことを考えて、できるだけ良いことができるように行動してきた。誰かの笑顔を願ってきた。その中でささやかな個人的な幸せがあった。そういう時にだけ自由に心を解放することができた。心の中に穏やかな音楽をいつも思い浮かべた。すべてを言葉にすると自分自身も、傷つけてしまうと思った。
「苦しい時、静かな音楽を思い浮かべます。心が苦しみに飲み込まれてしまわないように。そして、それもいつか終わります。苦しみを知ることは、その苦しみを逃れることを知ることだから」
「わたしにできることはありますか？」と彼女は言う。彼女は見抜いている。そしてわかちあおうとしている。そう感じる。
　僕は言う。「もし、僕がうまく言葉にできなくて、黙ってしまっても、気にしないでください。あまり言葉にすることができないんです」
「無理に話すことはありません。もし、あなたがうまく話せないことがあるのなら、その沈黙を受けとめます。心は、言葉にするその前からあるのです。沈黙を共有しましょう」
　彼女がそう言うと、とても静かな音楽だけが、僕たちを包む。静けさが、その空間に音楽が流れていたことを思い出させる。音楽は徐々に小さくなっていく。その消えさりそうな一音一音に、耳を傾ける。そして、音楽は消えていく。それは降り続けていた雨が、そっとあがるように、やさしく消える。心の中に、その一音一音の響きだけが残っている。しばらくその音に耳を澄ます。いくつもの苦しみが、その音とともに消えていったような気がする。それはささやかな心の変化だ。でも、何かが終わり、もうすぐ新しい何かがはじまろうとしている。
 
　やがて僕は正直に打ち明ける。「明日、何かが起きると思っています。あなたの赤い傘のように、未来はひとつの夢として、そっと提示されています。ずっとそのことを感じています。これまで苦しいことが沢山ありました。死にたいと思うこともありましたし、生きていてもしょうがないと思うことだってありました。けれどもし、あなたが夢にあらわれた女性なら、夢がひとつ現実になった。僕は自分を信じることができる」
「わたしにも何か役立てることがあるのね？」
　僕はうなづく。
　彼女の言葉を超えた微笑みが心を満たす。
 　過去のすべては、どこか遠くで起きたことだという気がする。何か物語のなかだけで語られ、その意味を自由に手にとることができるように、片隅にある。だから自由にその意味だけを考えることができる。因果から解き放たれて、今、あたらしく生まれようとしている子どものように、世界を感じはじめる。
　すべては生まれ変わろうとしている。僕はそう思う。
　赤いカーテンが開かれ、ウエイターが静かに傍らに立つ。そして手慣れた手つきでグラスにワインを注ぐ。そして静かにカーテンの向こうへ消えていく。僕と彼女は、はじめてグラスを重ねる。一対のワイングラスが触れ合う。静かな音が響く。何かの儀式みたいだと思う。口にグラスを持っていく。赤い液体がほのかに香る。雫の一滴一滴が喉を潤す。彼女もそっとグラスを口に重ねる。
　やがて店のあちらこちらから、歓声があがる。隔てられた空間が突如、開かれたように。誰かが、ハッピーバースディと言う。多くの人が、ハッピーバースディという。拍手が鳴り響き、店は、急にちょっとしたお祭りのようになる。僕は何が起きたのだと思う。きっと誰かが誕生日を迎えたのだろう。けれどその言葉は、誰か知らない人のためではなく、僕のために向けられた言葉なのかもしれない。わたしたちは地下の世界で繋がっている。もう、ひとりではないのだ。
　しばらくすると騒ぎが収まり、再び音楽が響きはじめる。祭りは終わり、平穏が訪れる。彼女はワインを飲むと、とても素敵な笑顔で囁く。
「ハッピーバースディ」
　時刻は、深夜０時を少しすぎたところだ。
 
　目覚めるとすぐそばには彼女がいて、もう僕がひとりではないことを教えてくれている。もし、長い人生のうねりの中で、大雨が降ってきたなら、きっと彼女はその赤い傘を差しだして、その雨が通り過ぎることを一緒に待ってくれるだろう。古くなってしまった過去は、やがてはるか遠くに消えさり、その痕跡も消えてしまう。そして新しい日々がはじまる。それは日常のなかに、たとえ凍えるような冬のさなかでも、あたたかな日差しのように待ってくれている。誰かを求めているのなら、いつか誰かがそっと手を差し伸べてくれるように。
 
　これはささやかなはじまりにすぎない。でもいつか苦しみを逃れて、誰もが誰かを愛するようになるだろう。
 
「海を見に行こう」
　眠っている彼女にそう語りかける。
　海辺では僕らは寄せては返す時の波間を、未来へ、また一歩、一歩と、ともに歩いている。水辺で人々はあらゆる苦しみから逃れて、その本来の姿を取り戻している。穏やかな自然がある。澄みきって広い空や、大地がある。子どもたちの笑い声がある。その場所では魂が触れ合っている。そして波音は美しい音楽のように響き続けている。
　
　
　
　Symphonic Love

￼￼・グレン・グールド

　何年間もピアノを練習したけど、頭の中にある音は鍵盤を通した途端にどうでもいい音になってしまっている。自分だけの音がふとしたドライブの最中や、季節が移り変わる時の雨音とともに脳裏をよぎるけれど、僕はまだ楽譜を読むことに精一杯で自分の心の奥にある音に辿り着けない。誰かが鳴らした音を再現するだけではもの足りない。いつかどこかで自分の音が多くの人の喜びになることを待ち望んでいる。
　十本の指は鍵盤を自由に彷徨う。あらゆるコードの組み合わせとリズム、そして間の取り方で音はいくらでも表情を変える。でも、それだけだ。無数の組み合わせの中で、人の心を震わせるのは、ほんのいくつかのこと。グレン・グールドなら、きっとどんな時、どんな場所でも聴く者の心に何かを投げ入れることができるだろうに。
　自分のような才能のない者は、どうすれば人の心を震わせることができるだろう？　ただひたすらピアノに、そして音楽に人生を捧げた時間だろうか？　でも、僕にはわかっている。きっとグールドのようなピアニストがピアノの前に向かった時には、喜びしかないのだ。きっと何かを迷うことすら喜びで、それは愛する人を深く信じることができている時に、どうやって彼女を喜ばそうかと悩む程度の苦しみしかないのだろう。何をどんなふうに語っても、彼女は彼に微笑みをかえす。それと同じようにピアノはグールドに新しい音楽をもたらす。心の中にはそういうグレン・グールドがいるけれど、かの人がいる場所へどう歩いていけばいいのかわからない。けれど、悩み苦しむ者の姿もきっと誰かはみてくれているはずだ。
　僕はピアノの蓋を閉じて、よくドライブに付き合ってもらっている女性といつものように出かけようと思う。メールをして予定を訊き、時間が合えばあてのないドライブにでかける。ディナーはいつも支払うけれど、それ以外は、僕たちはフェアな関係にある。僕は僕のことを率直に彼女に話すし、彼女は彼女で自分のことを話す。僕が彼女の部屋へ足を踏み入れることもない。僕らはお互いの住処の真ん中にある車の中でだけ同じ時を過ごす。たとえば、僕が彼女の部屋に行ってしまうことも、彼女が僕の場所を訪れることもない。それは今あるバランスが別のバランスへ移行することを意味している。彼女が僕の場所へやってくれば、ピアノを捨てなければならないかもしれない。僕が彼女の部屋へ行けば、彼女は新しい何かを望むかもしれない。今のままなら、ディナーをともにするだけだ。
　待ち合わせの場所で、彼女は真っ白なコートを着て、微笑んでいる。その脇にクーペを停める。彼女は自分でドアを開けてするりと車に乗り込むと、今日はどこへ連れていってくれるの？　と言う。
　まず走ってからだね、と言う。いつも目的地を決めない。ふとした彼女の言葉や、僕の言葉、流れる音楽や、道の混み具合、そして人が集まるその反対の場所へ車を運転していく。都市の中で、人が集まる場所は、もう誰かに消費し尽くされていると思う。そんなところへ行っても、型通りのものをみて、型通りのことを感じ、型通りの愛を交わすだけだ。休日のドライブは、神の恩寵があれば、たとえどこへ辿り着いたとしても、お互いが笑顔になる魔法がある。事前に計画したプランなど、ただ誰かの思惑の中にいるにすぎない。この狭い世界を、これ以上小さなものにしてしまいたくはない。
　偶然性。僕もグールドも、偶然の中に神の存在を探し求めている。グールドは簡単に神へアクセスできる。僕はずいぶんと彷徨った果てに、ようやく神のそのひとかけらの雫を感じることができるにすぎない。僕は、このドライブと自分の演奏が似ていると思う。ふとした時にはじまり、ふとした時に素晴らしいものに出会う。けれどグールドなら、神の兆しを思うままにするだろう。そして彼女の心も。
　でも、僕は僕のまま彼女に受け入れられたい。そういう時には、なんて子どもなんだと思う。でも、自分の中にいる小さい子どもが、母親へ何かをねだる時のように、愛を求めるものなのだ。
　「今日はどんな音楽が聴きたい？」
　そう僕が言うと、彼女は「どこか遠くへ連れていってくれる音楽」と言う。
　僕はハイウェイにのり、彼女の耳に届く音楽を探し、そのリズムにまかせて車を走らせる。もちろん、どこか遠くへいける音楽が、そのままどこか遠くへ行くことに繋がっているわけではない。ハイウェイでは、予想通り、渋滞はなく、どこまでも加速することができる。そこで穏やかな音楽を選択する。時々、どれくらいの速度で上昇していても、ゆっくりとした音楽が、その加速の恐怖を和らげるように。スピードの感覚を麻痺させるようにずっと丁寧に運転する。カーブをスムーズに曲がる。少しも重力を感じさせない。彼女のくつろぎをそのままにしておきたいから。
　彼女の話が、だんだん仕事のことではなくなっていく。父親や、母親、兄妹のことや、子どもの頃に好きだった人のことに変化していく。僕はそれを聴きながら、少しずつ、彼女の心の調律が、今、目の前にあることから、自分を取り巻く、大きなことへと移り変わっていることを感じる。
　僕らが走るハイウェイの距離など、この地球の四万キロの円周のそのまたごくわずかの距離にすぎない。ここから太陽までは、一億四九六〇万キロで、僕がクーペを何回買い替えても届かない距離にある。けれど車のメーターは、もう一〇万キロを通り越していて、僕も彼女も、これから一〇万キロぐらいは移動し続けるだろう。
　どれだけ走れば、新しい場所へ辿り着くことができるのだろう。どれだけ新しい音が響けば、手を繋ぐことができるのだろう。自動車メーカーが新しい車を開発し続けても、僕らの生活は何ら変わることはない。
　でも、と僕は思う。彼女が本当に望んでいることは、きっとそういうことではないのだ。しかし僕も彼女も、どこか遠くへいくことを望んでいる。今いる場所よりも、もっと遠くへ。
　彼女はやがて、子どもの頃のことを話す。
「小さい頃は、わたしと彼の間に違いはなかった。自分という小さな殻もなかった。誰かと誰かを比べたりするよりも、ただ笑っていることのほうが多かった。もし、わたしが泣いていたら、お兄さんや友だちがなぐさめてくれた。わたしは今は誰の前でも泣いたりはしないけれど、あの頃のほうがずっとまともだった」
　車を走らせながら、彼女の子どもの頃のことを考える。ハイウェイがなだらかな丘陵の脇に道をゆるやかに通している。子どもの頃とは違って、昔の人とも違って、いくつもの山をあっという間に通りすぎていくことができる。でも、子どもの頃に持っていたものをいくつも失っている。野山を、自然を征服しつつある。でも、その心にあったものを失いつつある。子どもの頃、大昔の人々、誰もが一体となって生きていた頃。
「子どもには自他の区別はないの。すべてが一体となった、ただひとつである全知の感覚がある。母親と子どもは、生まれる前には一体となっていて、その別れる感覚によって、子どもは泣くのよ」
　そうかもしれない、と思う。僕が求める愛も、きっと心の奥では、子どもだった頃に繋がっている。僕が求める音も、すべてを繋げるためにある。ただひとり自分が自分であることなんて、もういらないのだ。
　彼女は言う。「でも、ひとりひとりに頭脳があり、何かを判断し、そして行動するのは、あらゆる選択の中に生きるチャンスがあるからだと思う。たとえば砂漠で生きる蠍ですら、生きるために殻を持ち、毒を持つようになっている。どんな生命にも、どんな環境でも生き続けるために神が与えた何かがある」
「じゃあ、僕がピアノを弾くことは何だろう？」
　彼女はリラックスしたように言う。「グールドはなぜピアノを弾くの？　それを感じなさい」
　
　ハイウェイを走り続けて、パーキングで彼女が作ったサンドウィッチを食べる。サンドウィッチは新鮮な野菜と、ローストビーフが挟まれていて、それでいて上品な味がする。彼女がつくるものは何でも美味しいと言うつもりだけれど、大抵、そういう気遣いは不要だ。いつも想像より素敵なものを与えてくれる。たとえば、何か新しいインスピレーションを求めて、アイデアを探していた時には、彼女はグレン・グールドの本をそっと差し出してくれた。その本の中でグレン・グールドは、芸術の目的は、瞬間的なアドレナリンの解放ではなく、むしろ、驚嘆と静寂の精神状態を生涯かけて構築することにあると言ったという。僕はまだ瞬間的な世界に生きていて、深く静かな場所へは辿りついていない。もし、心の中に響く音が美しいものだけになったなら、少しはグールドに近づいたといえるのだろうか。心が震えるような瞬間ではなく、ずっと求め続けて辿り着く安住の地。きっとグールドはそこにいったことがあるのだ。
　
　ハイウェイは極端なカーブの連続から、ずっと続くなだらかな道へと変わる。僕はウインドウを開けて、風の流れを感じる。列車に乗っても、バイクで走っても、車を運転しても、走っていることの喜びは、風を感じることにある。僕は彼女に「寒くない？」と言う。「大丈夫。そうしていると気持ちがいいんでしょう？」と彼女は言う。そしてまるで何でもないという顔をする。でも、僕は知っている。彼女は表情ひとつ変えずに、僕が好きなことを感じて、それにいつもあわせてくれるのだ。彼女の中にある何がそうさせてくれているのかわからない。いつまでも自分自身でいられるように、そっと見守ってくれているみたいだ。
　冬から春に移り変わる季節の途中で、もう何回と繰り返してきたふたりきりのドライブを通じて、お互いのことを深く知りはじめている。
　ただ彼女の存在が大きくなればなるほど、不安になる。探し求めている音よりもずっと彼女の存在が大きく感じられることもある。探し続け、求め続けてきた音は、いつかどこかで大きく変わってしまって、もう二度と自分の身にはあらわれないのかもしれない。それでも、彼女はそっと微笑んでくれている。もし、僕が何ひとつ為すことができなくても、彼女は微笑み続けてくれるだろうか。
　春風は、生まれ変わった世界の中を喜びはしゃぐ子どものように駆け巡っている。車を走らせることは、そんな風と一体になることだ。太陽の光を浴び、雲を吹き飛ばすように走る。どこまで走ればすべてが青く染まった美しい世界へ辿り着けるのか。方角すら気にすることをやめて、ただ流れるままに続く道のその先を追いかける。
　ハイウェイの分岐はずっと先までないから、そのままただ進み続けるだけだ。僕は運転を無意識にまかせて、すっと彼女の言葉の中の、その向こう側にある意識へ、心を集中させはじめる。
「でもね、ただ昔の頃がよかったと懐かしがっているわけではないの。時間というものはいつも流れているし、新しい扉を開くことができれば、また違った新しい世界へ辿り着くことができる。それでも、わたしが怖いのは、いつの間にか、自分がそういう流れの中で、だんだんと自分ではなくなってしまうことなの。少しずつ少しずつ、わたしは変わってきたと思うけれど、もし、自分が目指していた方角と、実は全然違う場所へ辿り着いてしまって、それで後になって後悔するなんてことは嫌なの。ほんの少しずつしか変わることができないから、ずいぶん時間をかけてきたのよ。学校を卒業して、社会人として働いて、そういう社会的な階段をいくつも駆け上がってきて、次は結婚、その次は子育てと、まるで自分が自分ではいられないようになってしまうことが怖い。もちろん、結婚だって、子どもを育てることだってしてみたい。でも、そういうことは愛の行為だってずっと思っているの。愛の行為ではなく、ただ社会的なステップを上り続けているだけなのだとしたら、いったいわたしという人間は、何を積み重ねてきたのか」
　僕は、その言葉を聴きながら、そういう彼女へ囁きかける言葉を探し求める。もちろんだ、そう言えばいいだろうか。でもね、そう言えばいいだろうか。そして、僕は音楽について話す。
「例えば、どれだけピアノを演奏しても、それが社会的な役割を手にするためだけなら、意味はないよ。ただ社会的な階段を駆け上がるためだけならね。僕はそうじゃない。心が求めているからそうしているんだ。たぶん、結婚や子どものことだってそうだよ。本当はあらゆることがそうあればいいと思う。そして、もちろん心から望んでいるから、あなたと一緒に時間を過ごしたいと思っている」
　彼女はその言葉を聴いても、ずっと社会的ステップにとらわれ続けているみたいだ。本当は彼女がいちばんそういうことを忘れたがっているのに。
　あれこれと考えをめぐらせているような彼女に、僕はひとつ固い決心をしていう。
「あなたが心のままに生きて、そして幸せになれるような、そんな音楽をかいてみせる。かくというのは、実際は譜面を前にしているわけじゃないから、違うかな。僕がまずなんとかしてみたいと思うことは、音楽の力でささやかな幸せを届けることなんだ。あなたのように何かを望んでいる人の心に、吹き抜ける風のような、そんな音を響かせてみたい」
　僕がそう言うと、彼女はそっと微笑んで、「それは愛の行為なの？」と尋ねる。そして僕はうなづく。
 
　僕らはずっと砂浜が広がる海辺へと辿り着く。ずいぶんと車を走らせて辿り着いた海。僕も彼女も風と海と砂にまじって、子どものように笑う。海辺なんて、少し車を走らせれば至るところにあるのかもしれない。でも、僕らが辿り着いた海辺は違う。長い、長い道を走り続けて、会話と会話を重ねて、お互いの心と心を交わしながら辿り着いた海辺だ。
　もちろん、海や風や砂は誰のものでもない。僕らは、その自然の中にある大いなる力のなかで、生きているにすぎない。
　あの空の向こうから僕らを眺めても、きっと誰彼と見分けがつかないだろう。あの空の彼方から誰かを眺めても、何も感じることはできないだろう。同じ時間を生きてきたから、ようやくその一部として生きることができるのだ。
 
　やがて、僕はいつも彼女のことを心の奥深くに思い描き、彼女のための音楽を生み出し続けようと決心する。僕ができることというのは、今はそれぐらいだ。でも、彼女の心にいつか愛が届くなら、きっとグレン・グールドだって、微笑んでくれるだろう。




￼￼・壁と靄、不協和音

　思うままに演奏できるようになるまでには幾つもの壁がある。何を行うにせよそうであるように最初は誰かが構築したことを学ぶことからはじまる。ピアノの場合、まず指が自由に動くよう子どもの頃からの訓練が必要だ。そしてあらゆるコードを体得し、様々な曲を演奏することで、その神髄へと近づく。あらゆる曲が弾ける頃には、ある程度のピアニストになっている。しかし、そこからが実は本当のピアニストかどうかが問われる。
　僕はずっと巨大な靄の中を歩いているような気がしている。追いかけたいと思う音楽はあっても、自分だけのピアノの演奏を見つけなければ、何にもならないとさえ思う。音楽を聴くことは純粋な喜びだけれど、本当に感じるべきことは、たとえどんな人であっても、同じ人間であり、それでも素晴らしいと思われる人間になっていったということだ。僕はある種の音楽から、そういう人生の響きを感じる。
　でも、そういうはるか遠くにある響きは、そのまま何か額縁にでも飾るようにしまっておいても仕方がない。かの人々の人生の結晶は、そのように額縁に飾られることを求めていない。音楽はいつでも人々に何かを与えるためにあるのだから。しかし、その何かとはいったいなんだろう？
　僕は、そういう迷いの中で何度か彼女を呼び出して、またいつものようにドライブに行きたいと思いながら、でも彼女にメールができなかった。
　たいていいつでも都合さえあえば、彼女は僕と時間をともにしてくれる。でも、それだけではきっとだめなのだ。僕は彼女のことを思いながら、そっと静かに演奏をはじめる。
　最初、それは彼女が子どもだった頃のことを描くように演奏される。たぶん、自由で無邪気な少女だった頃。僕はそういう彼女を思い描きながら、軽やかに指のタッチを変化させ続ける。その演奏は、ずっと今の時間が続いて欲しいというような願いがこめられている。どこまでも自由でいられる世界。でも、鐘の音が鳴り響くように、左手が重々しいフレーズへと変わる。彼女の身にいったい何がおきたのか。僕にはわからない。少女だった彼女を襲った苦悩。自由な世界が終わる悲しみ。
　右手と左手はだんだんと不協和音を奏ではじめる。再び自由を求めるように激しく指を動かす。でも、旋律は何かみえないものに捉えられている。はじまりにあった喜びの音は、次第に失われていく。
　僕の演奏はそこで終わり、その先にある光を彼女がみつけるところまでは響かせられない。いったい何が足りないのだろう。
　ピアノの蓋を閉じると、ソファに寝転び、煙草を吸う。少女だった彼女の身に何がおきたのか？　まだそのドアを開くことができていない。
　たとえば、僕と彼女の会話には、開けてはならないドアはいくつもある。そういう心の奥にある記憶は、いつか誰かがそっと開いてくれることを望んでいる。けれど、それはふさわしい時、ふさわしい相手を求めている。無意識の奥にある願望は、本人には気づかれないまま、檻の奥で解放の時を待ちわびている。でも、誰がいつ、その鎖を断ち切ってしまっていいとわかるだろう。そして、ある時には、その何かを解き放つことで、かえって傷ついてしまう場合もあるのだ。
　誰かを想って演奏することは、それだけその誰かの心に近づこうとすることだ。たとえば、その心の奥に美しさがあるなら、きっと僕はどこまでも奥深く響かせるだろう。でも、そういう心の奥深くにあるものは、激しいトゲのようなものに覆われている。
 
　散歩にでて、公園や静かな午後の街並や、子どもたちが何かを夢中に話しながら、家へと帰るその登下校の様子をみながら歩く。そして僕は昔、よく世話になった医師のことを思い出す。何日も、何日も熱が続いて、病気が治らなかった頃、何度もその医師の部屋を訪れた。いくつかの苦い薬や、シロップのような変な甘さがある薬、そういう味は今も記憶の中にあって、なぜこんな薬を何度も飲まなければならないのかと思った。
　今、思えば、あんなに何度も病院へ行かなければならない理由は何だったのだろう。よく思い出せない。今では病院はすっかり縁が遠い場所になってしまっている。きっと子どもの頃、僕の身にも何かがあったのだ。
 
　そんなある日、急にめまいが何日も続いた。僕は新しくできた巨大な病院を訪れる。何年も近づいていなかった病院という場所。でも、新しくできた病院はホテルのようになっている。巨大なエレベータがあり、光が射していて、開放された空間がある。人々はどこかへでかける途中で、ちょっとたちよっただけという雰囲気で過ごしている。命の危険がすぐそこに迫っている人々がいたとしても、ここをどこだと思うだろう。
　僕は診察室で、ずっと松葉杖をついている医者と対面する。
「ずっとめまいが続いています。どこも悪くないと思いますけど」
　松葉杖をついて歩きまわる医者は、その自由に歩けない足で、身体の中で何がおきているかを説明してくれる。体温や血圧、体重の変化というもので、健康状態を気にすることができると熱く語っている。僕は、かの人のことをすごく熱意のこもった医師だと思う。でも、心の中で、その松葉杖をついている医師のほうが、よっぽど重傷だと思ってしまう。
　医師は、いくつかの検査を受けるようその広い病院を案内しようとする。
「いや、僕は大丈夫です。自分でひとつひとつの検査をまわれますから」
　そう言いながらも、その医師が、足を怪我しているにも関わらず、人々に何か一生懸命与えようとしているものを感じる。
　彼は自分のその怪我をした足でいったい、何をしようとしているのだろう？
　僕はそのホテルのような病院で、いくつかの検査を受けながら、子どもの頃からあっという間に時間がすぎてしまったような感覚に襲われる。かつて病院は小さくて、年をとった医師が、ひとりひとりの子どもたちの苦しみをとりはらうようにあった。今、病院は巨大なホテルのようになりながら、松葉杖をついた医師が必死に何かを伝えようとしている。
　小さかった頃にあった壁と、今、目の前にある靄。そして彼女のこと。
　時代は移ろいゆくとしても、明らかな変化が何度も何度もおきている。そして、そんな時代の中で、どこへ向かっているのだろう。
 
　そんなある日、彼女からメールが届く。メールには、あなたに会わせたい人がいるというような書き出しではじまっていた。連絡がある時はたいてい、何か風変わりな思いつきがある時だ。僕は少し体調が悪かったけれど、大丈夫だ。約束の日に君の望む場所へ行こうと返信する。
　いつもは、僕が僕の望む場所へ彼女を連れていく。けれど、時には彼女が僕をひっぱっていくこともある。どちらかがどちらかの場所へ連れて行くばかりではなく、僕たちはお互いの領域を少しずつ開け放ちつつある。
　僕は、この演奏の先に光が射すことを望んでいる。しかし、次の日になるまで、僕の心の奥で、不協和音は響き続けている。




￼￼・五分間の雨

　約束の日の夜中に、僕は夢によって突然目覚める。窓を開けて、外の様子をみる。何も変わっていないし、何も起きていない。しかし奇妙な感じがする。心だけが何かを捉えている。僕は服を着替え、玄関のドアを開ける。何かに導かれているという気がする。
　道の少し先で車が停車している。夜の闇にまぎれて、存在感がない。車はエンジン音がせず、車であることをやめてしまったかのように静かだ。闇の中でひっそりと気配を殺している。
　突然、メールの着信がある。彼女からだ。着信の振動に驚く。心が揺さぶられる。いったい、どこから僕に語りかけているのか。
　メールには、こう書かれている。
 
　夜にひとり出かけることは危険だけれど、案内人がいるなら危険な行為ではない。みたことのない場所へ行きたければ、別の世界を知っている人に導いてもらえばいい。
　
　僕が車の前を通り過ぎようとすると、静かに後部座席のドアが開く。乗れということだろう。一瞬、このまま車に乗らないことも考えたが、もうドアは開かれてしまった。乗り込むと車は、音もなくどこかへ向かって走りはじめる。
　ウインドウは窓としての機能を果たしていない。後部座席からは運転席もみえない。先がわからないところへ導かれている。でも、誰だってそうなのかもしれない。自分で車を運転するようには、思う場所へ辿り着けない。どこへ向かうかわからないまま、誰もが生きている。しかし、だからこそ求めていた場所へ向かうことができるのか。
　目的地も道のりもわからず、ただ導かれている。
　もし眠っている間に、どこか遠くへ行き、そして目覚めた時にそのことを忘れてしまっていたら、それは移動したと言えるだろうか？　たぶん僕は何かとても疲れたけれど、奇妙な夢をみたという気がするだろう。しかし、それだけだろうか？目覚めれば、知らない場所で、知らない人々に囲まれて、もう戻れない場所にいたりはしないだろうか？
　そういう感覚の中で、僕は僕の心と向き合う。めまいは続いていて、さらにひどくなってきている。好奇心と恐怖が交互に訪れる。でも、少し好奇心のようなものが勝っている。なるようにしかならない。そして僕は、静かに彼女の導きを信じようと決意する。
　車は一時間か二時間、どこをどう走ったのかわからないが、静かに走り続け、そして突然、停止した。降りろということだろう。
　ドアを開けると、目の前に静かな庭園が広がっている。夜はもうすぐ終わりを告げようとしている。朝が近づいている。でも、まだそれは予感のようなものだ。夜の闇の中でも、緑や木々や石はその静かな共感を僕に向けてくれているように感じる。
　静かな場所だ。庭園の中を歩く。薄暗い中でも、どちらかが西洋庭園で、どちらかが東洋庭園だという感じがする。道はそのふたつの庭園の間に続いている。どこか遠くで鳥の声がする。
　自然は、それぞれの場所によって、咲く花やつける実や、葉の種類が違う。しかし庭園は、自然を誰かの考えによって大きく操作されている。西洋庭園には西洋の考えがある。東洋庭園には東洋の考えがある。そして本来から自然はどちらというふうに隔てられることなく存在する。
　僕は靄の中にいて、さらにめまいに襲われている。しかし一歩ずつ、どこかへは近づいている。
　僕は靄に包まれた庭園を歩き続ける。どこまでも道は続いている。僕はどこへ行くのだろう？
 
　歩き続けた先に彼女がいる。
　彼女は、小高い丘の上にあるテラスで、男とともにいる。男の雰囲気は若々しいが、随分年上だろう。
「彼は、天気読みと呼ばれている人」
　彼女はそう彼を僕に紹介する。
　天気読み？　きっと彼が僕に会わせたがっていた人なのだろう。
　天気読みと呼ばれた男は言う。
「あなたはピアノを弾くのですね。その手をみせてくれませんか」
　僕は手を差し出す。そっと触れられる。
「触れると、その感触でわかることがあります。けれど私は触れた場所の向こうがどうなっているかを感じようとします。触れることができることだけがすべてではありません。大抵の人は触れた場所のことばかり考えてしまいます。けれど、その場所の向こうにあるものも感じることです」
　僕は言う。
「あなたには何が感じられるのですか」
　彼は言う。
「自然の移ろいを。けれど、その移ろいを感じていると、いつか私も死ぬということがわかります。いつか季節とともに花が咲き、実がなり、葉が枯れ落ちるということが。どの庭でも、命が繰り返しています」
　彼の言うことがわかる気がした。どのように庭が作られていたとしても、どういう道を通ったとしても、命が繰り返すことに変わりはない。
「僕の手はピアニストの手です。けれどピアニストとしてではなく、もっと大きな音楽を響かせてみたいと思っています」
　そう言うと、彼は微笑んだ。
「あなたの手は、どこか普通じゃない。それはピアノを弾いていたからというわけではありません。その手で表現できることは、限りなくあります。今日、あなたを招いたのは、ある感覚に触れて頂くためです。感じることがなければ、また響かせることもできないでしょうから」
 
　僕たちはしばらくするとテラスを離れ、山の方へ歩いていく。道はちゃんと人の手が入っていて、階段があり、歩きやすくなっている。雨の降る気配はない。僕らは彼の後について歩いていく。そして山の奥へ近づく。どこか遠くでまた鳥が鳴いている。
　天気読みは言う。
「今日は、予報ではまず雨は降らないと言われています。でも私には、今日、この山に五分程度、雨が降ることがわかっています。西からの風が山の木々を揺らし、雨を呼びます」
　彼女は赤い傘をそっとさした。確かに風が木々の間を揺らせはじめている。空を見上げると、夜明け前の雲が太陽を隠している。でも、雨が降る感じはしない。
　しばらく僕たちは歩き続ける。あたりは静まりかえっている。突然、天気読みが囁く。まるで天地の行いを妨げないように静かに。
「今からです」
 
　最初のひと雫は、ずっと前に降った雨が木々の葉からこぼれ落ちてきただけという感じだ。でも、彼が傘をさすと、突然、スコールのような雨が降り始める。僕は彼女の傘に入り、そして雨が降り止むのを待つ。
　まるで、彼が雨を呼んだかのように思える。まるで彼が風を起こしたかのように思える。
　僕はその雨を深く感じようとする。
　雨音が続き、僕たちは沈黙している。
　しばらくすると、雨風は降り止み、何事もなかったかのように自然は元の姿に戻る。山々と庭園を包んでいた靄は晴れ、視界には美しい世界がやってくる。朝がきたのだ。
「偶然ですか？」僕は尋ねる。
　天気読みは言う。「偶然かもしれません」
 
　僕はテラスに戻り、天気を読むことについて質問する。もうめまいは消えさっている。
　彼が言うには、それは未来を読むことの一種なのだと言う。
「科学によって統計などの方法や、気圧と天候の関係や、気象衛星の観測で、ある程度まで天候予測が可能になっています。もちろん、私だってある程度まで科学的な知識に頼っています。しかし、そこから先は、理論を超えたところに答えがあります」
　ピアニストが行っていることは、どこまでも人間的な行為だ。しかし、その人間的な行為を超えたところに、まるで何かの偶然のように与えられるものがある。彼の言っていることは、そういう理論を超えたところにあるものだ。そして、それは今、僕が音楽家として歩もうとしている世界のことだ。
「もし理論から離れてあなたが天気を読めるようになったというのであれば、それはどういうことなのでしょう？」
　天気読みは言う。「古くから、空には自分の心があらわれていると言われています。だから私たちは天気のことを天の気と言う言葉であらわします。あらゆるデータを自分の経験にすることができても、空を理解する入り口にいるだけです。もし、人の知恵と天の知恵が融和するなら、それは人間が自然を理解した時におこるでしょう。もし音楽を奏で続けるなら、その先には、必ず天の理解があるはずです」
「天とは何ですか？」
「あまねくものごとのことです」




￼￼・予兆の音

　僕はピアノの前で自然を超越し、あるいは一体となった人を思い浮かべる。自分自身が自然であること。その中で、感覚を研ぎすまし、空の移ろいや風の匂いや、土から咲く花のことを思い浮かべる。
　いつしか自分がいる場所から遠く離れている。
　演奏は静かにはじまる。
　
　最初は争いがある。激しいフォルテシモで自分の命を残そうとする自然な心をあらわす。生き残りをかけた戦い。ピアノで表現したいと思うものとは真逆のものだ。幾つもの集団が命がけで争っている。
　しかし、左手が右手を通り越して、高い音を奏ではじめる。右手の低く、猛々しい音をなだめようとするかのように。
　諭すように左手は、ゆっくりと穏やかな音色を響かせる。右手は徐々にその音によって穏やかになっていく。
　争いは終わり、束の間の平穏がある。そういう時にだけ風がいつも吹いていることに気づく。空がいつも移ろうことを感じる。木々が風の中で揺れている。
　僕はそういう穏やかさを奏でながら、ひとりの少女をみつける。
　誰かと誰かを比べたりしたくない。少女はそういう思いをひとりで抱えている。
　彼女の思いを僕は音にしていく。彼女と僕の左手が重なる。
　どんな争いの中でも、人々には愛しあう時間が訪れる。そういう時間を、そういう相手を、手にするために人々は争うのだろうか？
　右手は、その穏やかな音色をコントロールしようと、意図的な旋律を奏ではじめる。やがて、争いを指揮していた者たちが、人々が誰を愛し、誰と一緒になろうとするか決めようとするように。
　でも、左手はそういうものに逆らう。
　愛する者、本当に愛してくれる人をわたしはみつけたい。そういう少女のような思い。
　右手と左手はその不協和音の中で、少しずつ調和へ向かっていく。
　誰かが誰かを支配するのではなく、愛し愛されるということ。
　僕は、自分のすべてを自然にまかせる。
 
　右手は左手に気づく。左手は右手に気づく。お互いがそれぞれ別の音を奏でていたことに。ひとつひとつの指が、たとえ独立して自由に鍵盤の上をかけまわることができたとしても、それだけでは美しさは生まれない。右手だけが猛々しくすべてを支配しようとしても、ただ強い音が響くだけだ。
　すべてが調和する。すべてが一体となる。
　長い、長い、不協和音をくぐり抜けて、ようやくそれぞれに気づく。
　自分自身の、世界のことに。
　
　いくつかの法悦の時がある。何をどう弾いているかわからないほどの高まりがある。僕はどこまでもいけるところまでいこうとする。でも僕のピアノは彼女に捧げられたものだ。そして、彼女と融和し、その心をひとつにしていくことだ。そういうことを演奏の後で感じる。
　自分の右手と左手が、どれだけ奏でても、人の本当の喜びは、わかちあうことにある。
　僕は、ピアノの蓋を閉じ、しっかりとした思いを抱いて彼女へ電話する。
　何回めかのコールで彼女が電話にでる。
「会いたいんだ」
　メールで誘いだすのとは違う、明確な音。
　しばらく沈黙がある。
　僕はたぶん、また別の扉を開いたのだろう。でも、それで構わない。ピアノが教えてくれている。僕らがどこへ向かえばよいかを。




￼￼・新しい世界

　僕は高層ホテルで彼女と向き合う。スイートというほどではないけれど、とても居心地の良い部屋。大きなベッドに、広々としたソファ。窓の外には、人工的なビル群がそびえ立ち、それらが眼下に広がっている。この場所がこの辺りで一番高い所なのだろう。夕方からの景色は、徐々に移ろっている。街のあらゆる場所で、人々の生活がある。でも、僕らは今、その生活から遠く離れた場所にいる。
「いつか、夜景が好きだと話したでしょう？　人々の営みが遠い光の瞬きとしてあって、そのひとつひとつの光から、この世界に住むひとりひとりのことを思い浮かべる。夜景をみていると、いったいどれだけの人がどんな思いをしているのだろうと思う」
「僕には多くの人々の気持ちが長い間わからなかった。そういうひとりひとりに届くようにと願って演奏してきたけれど。でも、まるでみんなひとつの電車に乗ってどこかへ行こうとしているみたいに僕には思えていたんだ。それはとても憂鬱そうな行為で、僕は自然と同じ道を歩みたいとは思わなくなった。だからどこへ行くにも車に乗るようになった。ピアニストを目指して、音と向き合って、僕は自分の求める音を探した。それは自分探しみたいなものだったろうと思う。よく世間では、自分探しを馬鹿にするような人がいるけれど、とても大切な行為だと思う。でも本当は誰もが何かの答えを求めているんだ。そしてあらゆる人が人生を捧げているものがある。すべては言葉にはできないけれど、僕もそんなひとりひとりのことを理解したいと思う。でも、音も言葉も、生み出せただけではだめなんだ。あなたに伝えなければ」
　彼女はそっと窓際のソファを離れる。僕は夕陽が沈む景色を眺めながら、これからはじまることに、自分の思いを重ねようとする。

　言葉のない時間を過ごす。音楽のない時間を。でも、それは同時に言葉でもあり、音楽でもある。
　時間も空間も超えて、僕らはひとつになる。
　深く新しい繋がりが生まれる。僕らがどこへ向かうかは、あらかじめ定められている。誰もが愛しあうことを求めている。
　僕たちから生まれる新しい音楽は、昔から変わらないものかもしれない。でも、その音楽は祝福に満ちている。僕らは同じ心で、新しい世界を願う。夜景が遠くどこまでも広がっている。僕たちはその新しい世界の一部だ。
　天のことわりを理解する。神の摂理を理解する。言葉はそれらを分けるけど、そこにあるものは同じだ。ただ音楽だけが、言葉を超えて心を通わせてくれる。僕らは同じだ。どれだけ言葉が僕らを引き裂こうとしても、いつか言葉は音楽のように人と人を、世界と世界を結びつけるだろう。
　
　僕たちは道なき道を走っている。音楽のように可能性が無限にあって、あらゆることが可能になる場所を目指して。子どもの頃から何度も繰り返し歩いた道を思い出す。もう一度、僕は未来を信じてみようと思う。やがて辿り着く明日の国では、すべての争いは終わりを迎えている。やがて辿り着く新しい世界では誰もが愛しあっている。
「グレン・グールドはね。子どもの頃、誰とも友だちになることができなかった。友だちと魚釣りをして、グールドは釣った魚をまた海に還そうとした。でも、友だちは魚を海へ決して還さなかった。その魚を食べてしまいたいと思ったの。どちらが正しいというわけではないけれど、彼はその時から学校へ行くことをやめて、ピアノだけに向かい続けた。グールドは魚のことを、どう思ったのかしらね。きっと自分と分かち難いものだと思ったのでしょう。ある選択は、決して子どもの自己中心的な感情から生まれるわけではない。魂がもし感じることがあるなら、決して負けてはならない。そういう選択の時はある。だから、グレン・グールドはグレン・グールドになった。あなたも、わたしもこれまで心が感じることに背いて何度も負けてきたのかもしれない。けれどもう負けてはならない」
　僕らは負けてはならない。あらゆる宗教が間違ったことを伝えるようになったとしても、あらゆる科学がまがい物の神を打ちたてようとしても。すべて心が知っている。蠍は蠍になるべくして蠍になる。僕らは、僕らになっていくのだ。
　道はあらゆる方向へ分かれている。ひとりひとりに信じるべき大切なことがある。しかし、その先で、道がどこかで繋がることがあるなら、僕らは彼らの身に起きたことを聴き、彼らは僕らの身に起きたことを聴くだろう。もし、海で出会ったなら、船の上で語ろう。空の上で出会ったなら、ともに向かう空で語ろう。もし、山の頂で出会ったなら、自然に感謝しよう。あらゆる人生に祝福あれ。僕はそう思いながら、風を感じ続けている。
　一度でも、みえたことがあるなら、心が感じることができるなら、たとえもう一度子どものように感じることが難しくても、心を解き放ってみればいい。きっとあなたにはあなたの扉があるのだから。
　僕の中で新しい音楽が生まれようとしている。僕は車を走らせながら、慌てて彼女に録音をと言って、くちずさみ続ける。彼女は声を出さないように笑いながら、レコーダーの録音ボタンを押す。大昔には、悲しい時に、感情をあらわすように音楽が生まれた時もあった。でも、僕はもう知っている。音楽は喜びの時にも、溢れ出すのだ。


awake


第１章　旅のはじまり/種の起源

　　　*

「人類の旅はどこから始まったの?」
　妻が僕に尋ねたのは、サンフランシスコの南にある小さい町のホテルからシリコンバレーへ向かう車の中だ。結婚してしばらくは仕事の話ばかりで、出会った頃のように話すことができなかった。だからアメリカに来てよかったと思う。僕に強い確信があったから、出発前から車を借りてサンフランシスコからシリコンバレーへ向かおうと話していた。
「アフリカに生息していた最初の人類は、６００万年前から７００万年前に、チンパンジーから人類という種にわかれたってきいたけど」
　僕は運転をしながら彼女の質問に答える。
　「そういうことじゃなくて」と彼女は言う。「そういう科学的なことじゃなくて、どう思うのかということなのよ」
　妻がそう言うのは、僕が自分で考えたり、話したいと思っていることを引き出そうとしているからだ。
「何が人類のはじまりかということは、わからない。今日と明日の区別は、時計というものが発明されてから凄く明確になった。起きたことは、ものごとの実際よりも、ずっと後でラベルを貼られて明確にされる」
　そう言うと彼女は旅先ならではの笑顔を浮かべる。もうここはアメリカなのだ。旅の間は現実的な問題は忘れてしまえばいい。
　アメリカに来て思うことは、道がとても広く、空がどこまでも広がっているということだ。言葉も思った以上に自分たちが遠くから来た人間であることを教えてくれる。
　フリーウェイの両側に茶色の山肌が広がっている。カリフォルニアの海岸は地中海性気候で夏は涼しく、冬は温かい。山肌は乾燥した気候のせいか、ぽつりぽつりと樹木があるだけだ。太陽の強烈な日差しの強さはカリフォルニア独特のものだろうか?　日本で感じる太陽の光よりも輝きはずっと巨大だ。
　結婚して半年が過ぎた後の旅行をハネムーンと呼べるなら、僕の念願は叶ったことになる。ずいぶん昔からアメリカに行きたかった。そして行くならシリコンバレーだと思っていた。聖地という言葉で自分の行きたい場所を表現してきたけれど、こちらに住む人々にとっては、自分たちが日常的に住む世界でしかない。でも近い未来、シリコンバレーが聖地として崇められる場所になるのではないかと思っている。たとえば人類の祖先が願ったことが、何１０世代を経て叶うように。
「あらゆる生命がどう生まれ、どう誕生したのかはわからない。無機物から有機物が誕生するとは考え難いから。だからミッシング・リングとして、今なおわからないことや考えなければならないことは、無数に存在する」 　　
　僕はそう自分の意見を述べる。

　　　*

　僕たちがアメリカで本当に自由に話すことができるようになったのは、新しい年の１月１日のことだ。アメリカへ行くことを願っていたのは、妻と出会うよりもずっと前のことで、この旅は僕の夢と言ってしまってもいいかもしれない。故郷の海の対岸にある空港を眺めながら、いつか自分が空へ向けて飛び立つ日を何年も待ち望んでいた。
　空港で働いていた僕は、世界中へ運ばれていく貨物をずっと眺め続けていた。ともに働いていた上司は「トランクケースの中に潜りこんで世界へ運ばれたいよ」なんて冗談を言いながら、毎日の仕事を正確に繰り返していた。何百日もそういう貨物とともに朝と昼と夜を繰り返した。通勤の朝の電車には、キャリーバックを持った旅行客の集団が楽しそうに空港へ向かっていた。僕は彼らのことをずっと見てきた。彼らや彼女たちにとって海の向こうへいくことは、なんでもないことなのかもしれない。でも自分がそう簡単に世界へ飛び立つことができるとは思っていなかった。まずお金の問題もあった。語学力の問題もあった。そういうことよりも本当に自分ひとりで海外へ行くことが正しいことなのか確信を持つことができなかった。１度は実際にパスポートをとって、ガイドブックを購入し、思いきってチケットさえ購入すれば、いつでも海外へ行くことができる状態をつくった。でも５年間有効だったパスポートは期限切れになっていた。その間に自分が望んでいたささやかだけれど幸せな暮らしを手にした。妻と出会い、様々な困難に打ち勝って結婚し、小さな平穏の時を迎えた。
　すぐにハネムーンに行くことはできなかった。お互いの仕事の問題もあったし、結婚式には費用もかかっていた。だから結婚という夢を達成してから、本当に海外へ行く準備をはじめた。そしてずっと昔からアメリカへ行きたいと強く願っていたことを思い出した。
　出国ゲートを潜り抜け、空港から海の向こうの自分たちの住んでいる世界を眺めると、世界へ飛び立てるのだという実感がわいた。対岸の海辺で僕は何年もいつか飛び立つ日のことを願い続けていたのだ。夢はその最中にいるよりも思い描いている間がひと際美しいと思う。ずっと願っていた旅立ちの日がようやく訪れたのだと思った。
　きっと人間の美しさは願う時間そのものにあるのだろう。
 
　　　*
 
　９時間のフライトを終えてサンフランシスコ国際空港に降り立つ。アメリカへの入国審査は、事前にインターネットで調べていたよりもとてもシンプルだ。入国審査官は、僕たちが自分たちの旅行目的を「観光。そしてハネムーンです」と説明すると緊張をほぐすように笑顔を浮かべて「カリフォルニアはとても良いところだ」と言ってパスポートに入国のスタンプを押してくれる。
　僕たちはサンフランシスコ国際空港を走り回るフリートレインに乗ってレンタカーセンターへ向かう。窓からは日本と同じような曇り空がみえる。その下にはハイウェイを車が走っている。異国の実際の景色を眺めてもここが本当のカリフォルニアだという実感がわかない。まるで飛行機という密閉された空間に閉じ込められていた間に、誰かが少し世界を作り変えただけのように感じられる。何より灰色の空が旅が本当に正しいものか決めかねているというように中間的だ。
　レンタカー会社のスタッフが選んだ車は白色のフォルクスワーゲン・ビートルだ。曲線的なフォルムに圧倒される。好みよりも派手だし、高級すぎると思う。しかしレンタカー会社の案内の人に別の車に交換してもらうだけの交渉をする英語力が僕にはない。
　妻は「いいじゃない」と言って、助手席にもぐりこむ。
　初めての左ハンドルに戸惑いを覚えながらエンジンをかけてみる。力強いエンジンの音がする。車内は広く清潔だ。ワイパーと方向指示器の位置が逆であることを確認してから、ゆっくり車を走らせる。
　アメリカが右側通行であることのシュミレーションはグーグルマップのストリートビューで行っている。そして実際の道で車を走らせることができるという感覚を掴んでいる。日本ではもう何年も車を運転してきたのだ。ほんの少し運転すれば慣れるだろう。
　車道に出ても、方向指示器とワイパーの位置を何度も間違えてしまう。でも普通に車を走らせることはできる。
　彼女にiPhoneを使用してホテルまでのナビゲートを頼む。事前に１０１フリーウェイに乗って、ほんの１０数キロ走るだけでホテルまで行くことができることもわかっている。でもフリーウェイの入り口がわからない。
「どこをどう走ればいい」
　妻に尋ねる。「わたしはアメリカの道には慣れていなくてそんなに簡単にナビゲートできない」と妻が言う。とにかく他の車に迷惑にならないように道をひとつひとつ確かめながら運転する。
　車を走らせることに慣れるだけの交通量が少ない道路がサンフランシスコ国際空港の周辺にはない。日本とはすべてが逆になったような右側通行の世界で車を走らせることは、取り立ての運転免許で公道を初めて走ることよりも難しい。交通ルールが違う。案内表示が違う。右車線から左折するその方法が違う。まるで鏡の中の世界のようにすべてが反対だ。
　妻はiPhoneを駆使して、なんとかナビゲートしようとしてくれている。でも僕は「こんな状態でいきなりフリーウェイを走ることはできない」と言う。
　「じゃあどうするのよ」と妻が言う。
　「とにかく穏やかな道を少し走ってみるしかない」と言う。地理がわかっていないからできるだけ慎重に走るしかない。ハンドルを両手でしっかり持つ。アクセルとブレーキの感触を何度も確かめる。道は日本と違って何車線もある。そしてひとつひとつの道幅が広い。　　
　少し小高い丘の上にある町をゆっくり走る。シートベルトもちゃんと着用している。問題は何もない。
　でも後ろからスピーカーを通して英語が聞こえる。青いランプを光らせて警官が僕たちに向けて何か呼びかけている。
　やってしまった。パトカーのランプをみて最初に思ったのはそういうことだ。旅の最初でつまづいてしまったのだ。でもなんとか気持ちを落ち着かせて車を道路の脇へ停める。背後にアメリカの警察の車が停車し、ふたりのアフリカン・アメリカンの警察官が巨大な銃を腰にぶら下げて近づいてくる。僕は神様に向かって何も悪いことはしていませんと心の中で言う。妻が冷静に「とにかく両手を頭の上にあげて」と言う。とてつもない恐怖感の中で妻の言うとおりにする。よりによってアメリカに来て初日に警察に捕まるなんて。本当に何が起きているのかわからない。
「一旦停止でなぜ停まらなかったんだ」
　黒人の警官は英語で僕にそう言う。言葉の意味がわからない。妻が国際免許証と日本の免許証を出して「わたしたちははじめての海外で運転のしかたがわからなかったの」と英語で言う。黒人の警官は「日本でも停止すべきところでは停止するべきじゃないか」と言う。妻はしっかりと自分たちはまだ慣れていないだけだという説明をする。
　彼らはしばらく何も言わずに僕らをみている。少しの間、沈黙がある。でもその短い時間が僕にはとても長い時間のように感じられる。鼓動がとてもはやく脈うつ。でも彼らは何かを英語で話して僕たちを置いてどこかへいってしまう。
「気をつけるように。そして良い旅をって彼らは言ったのよ」そう妻がいう。
「怖かった」と僕は言う。
「当たり前よ」と妻は言う。
　日本で学んだアメリカの交通ルールをネットでもう１度調べ直す。そしてきっとオールウェイストップの標識を見逃してしまったのではないかと言うことを話す。アメリカでは信号のない交差点が複数ある。そこでは一旦停止を行い、停止した順番に発車しなければならない。
「とにかくホテルへ行こう」
　気落ちした心と恐怖心をなんとか落ちつけて、ホテルへのナビゲーションを妻に頼み、車を再び走らせる。
 
　　　*
 
　ホテルはフリーウェイを降りるとすぐ側にある。海がみえていて、とても落ちついている。僕は車を駐車場に停車させる。
　ホテルのチェックインはとてもスムーズだ。日本で予約をしていたから、証明書を提示し、クレジットカードをみせるだけでとても簡単にルームキーを預けてくれる。僕たちが日本人であることは何も問題がない。
　部屋のドアを開けると広いリビングルームとキッチンがある。さらに奥の扉を開けると大きなベッドルームもある。空調は自動的に適温に整えられている。疲れた身体でソファに寝転ぶ。妻が荷ほどきをしてくれる。時刻は１４時を少し回ったところだ。「さっきのトラブルは本当に怖かったよ」そう妻に言う。
　何か飲み物を。そう思ったところで自分たちが何も持たずにホテルに来てしまったことに気づく。
「どこかご飯を食べることができる場所を探さなければならない。このホテルはキッチンはあるけれど、ディナーはないんだ」そう彼女に言う。
「何かホテルには売店のようなものがあったはずだけど」と妻が言う。
　僕と妻はまずホテルを散策し、エレベーターですれ違ったホテルの従業員に飲み物はどこで買えるのかと尋ねる。テーブルを運んでいるホテルの従業員は「１階に売店はある」と教えてくれる。
　インターネットではコンビニエンスストアのような売店がホテルに併設されている情報が掲載されていた。でも実際にはロビーの脇に簡単なドリンクとタイ製のカップヌードルが置いてあるだけだ。そして値段は考えていたよりもとても高い。インターネット上の情報は、実際と違う場合がある。泊まっているホテルはかなり良いホテルだが、想像していたよりも豪華というわけではない。
　ミネラルウォーターを何本か購入する。ミネラルウォーターを購入することも、僕の英語力では難しい。ホテルのフロントにいる女性に何度も言葉を聞き返される。発音や文法に問題があるのだ。
　やっとのことでミネラルウォーターを購入し、なんて物価が高いのだと妻に言う。妻は歩いてどこかショッピングができる場所を探そうと言う。
 
　夕日を眺めながらホテルの周辺を歩く。インターネットでウォルマートなどのスーパーが近くにあることを確認している。初日の目標としては、まずホテルにチェックインができて、車を運転することができて、何か買い物ができればいいと思っていた。しかし海沿いのホテルの周辺には何もない。道をどこまで歩いてもかつてショッピングモールだったであろう廃墟があるだけだ。なぜショッピングモールの廃墟があるのだろう？
「何もないね」妻は言う。
「インターネット上の情報が古いものなのかもしれない」僕は答える。
「とにかく水や食料を購入してなんとか晩御飯を確保しなければならない」
　僕は駐車場に並んでいる白いフォルクスワーゲン・ビートルを眺める。
 
　　　*
 
　iPhoneでホテルからできるだけ近くにあるスーパー・マーケットを探す。陽が完全に沈んでしまう前にどこかで飲み物と食べ物を買わなければならない。たとえ車を運転することが怖くても、怖がり続けていてはどこにも行くことができない。
「なんとかスーパー・マーケットまでナビゲートして欲しい。僕は少しでも車の運転に慣れる。ナビゲートに慣れてくれさえすれば、きっとどこへだって行ける」
　そう言うと妻とふたりでビートルに乗り込む。見知らぬ地で車を走らせる恐怖はまだ体の芯に残っている。でも何か食べ物や飲み物を購入しなければこのまま飢えてしまうだけだ。
　狩りをしにいくようにスーパー・マーケットへ向けて車を走らせる。ホテル付近の道は車がそれほど走っていないから問題はない。
　妻は何度もナビゲーションを間違う。目的のルートへ向けてどこの車線を走り、次にどう曲がり、どう店へ入れば良いか、日本でルートを検索するよりも道が入り組んでいてとても難しい。でもなんとか目的地に到着する。
　スーパー・マーケットでは飲料水や、鶏肉や野菜やワインを購入する。店内は薄暗い。そして生の野菜が販売されていない。でも妻はアメリカでの買い物を楽しそうにしている。すれ違った黒人の女の子が店内の音楽に併せて歌いながら踊っているその様子にみとれる。何をどう考えてもここはもうアメリカなんだ。スーパー・マーケットで繰り広げられるダンスにそういう実感を抱く。
　踊るということはとても純粋な感情の表現なのだと少女を見ながら思う。踊らされているのではない。彼女は踊っているのだ。
　僕たちは買い物を終えるとホテルに戻り、スーパー・マーケットで買った鶏肉を焼いてワインを飲む。わざわざ買い物をする必要はなかったのかもしれない。食堂では、旅行客たちが集まり、みんなでワインを飲みながら楽しそうに過ごしていた。このホテルにはちゃんと簡単なディナーサービスがあるのだ。それを知らずにわざわざスーパー・マーケットに行った。良いことなのか、悪いことなのかわからない。ホテルにはちゃんと簡単な食事があったのだから。
　旅ははじまったばかりだ。まだ自分がどれほど遠くへ来ているのか、実感がうまくつかめない。でも人類はその旅のはじまりから住処を探し、食べ物を探し、安全に暮らすことができる場所を探してきた。だから僕たちの旅のはじまりが、まず生きることそのもののようになったとしてもおかしくはない。


第2章　光と闇のある都市

　　　*
 
　朝になるとホテルのエントランスづたいに食堂に行き、朝食のビュッフェを味わう。スクランブルエッグとベーコン、オートミールとパン、そしてサラダをトレーにのせる。あいている席に座る。ホテルの朝食は朝の５時３０分からはじまっている。まだ朝日は昇っていない。食堂は２０人ほどが食事をすることができる広さを有している。しかし時間が早いのかまだ４、５人しかいない。白人の太った男性がアジア風の顔立ちをした女性と食事をしている。ここでは彼らではなく、僕らが異邦人だ。でも彼らは僕たちのことを何も気にしていない。多民族が集まるアメリカでは、日本人はそれほど珍しいわけではないのだろう。木目調のテーブルは豪華というほどではないが、充分すぎる広さを有している。壁に吊るされた薄型テレビが朝のニュースを放映している。でも音声は小さく何を伝えているのか、映像からしかわからない。ベーコンを１口食べると味の本質が違うと思う。スクランブルエッグひとつ、ベーコンひとつの味が、似ているようで日本で食べるものと異なっている。なんだか別の惑星に来たみたいだ。
「箸の文化とフォークとスプーンの文化の違いって何だろう」
　僕が妻に言うと「小さい子どもにとっては、フォークやスプーンの方が食べやすいんじゃないかしら」と返事をする。僕はその違いについて考え続ける。
　朝食を終えるとホテルのエントランスの外側に出る。駐車場が広がっていて、向こうに海がみえる。今日は雲ひとつない青空が広がっている。そして海から力強い太陽の光が世界を照らしはじめている。太陽の輝きが違うと僕は思う。きっとここはより太陽に近い場所なのだ。
　日本はちょうど新しい年が始まっている。でもカリフォルニアは今日は１２月３１日だ。メールで何人かの友人と両親に新年の挨拶を伝えながら、今日がカリフォルニアではまだ新しい年が明けていないことを不思議に思う。
 
　　　*
　
　僕らはホテルの部屋に戻ってサンフランシスコへ向かうか、郊外の町を探索するか話しあう。でも郊外を探索するよりもまず地域の中心地であるサンフランシスコへ行かなければならないという結論に至る。ホテルはサンフランシスコから２０kmほどの距離にあったが、最寄りにステーションはない。まだ昨日の慣れない運転の恐怖が残っていて今日は車を運転したくないと妻に言う。何よりもサンフランシスコの交通事情がわかっていない。じゃあ電車に乗ろうと彼女は言う。電車に乗るには、ホテルの送迎バスで１度サンフランシスコ国際空港へ戻るしかない。
　シャトルバスに乗り空港へ戻ると、英語の案内表示を頼りにサンフランシスコ周辺を繋ぐ鉄道・BARTのステーションを探す。駅の入り口はガラスの回転式になっていて、空港から大きな荷物を持ってそのまま市街へ向かうことができるようになっている。インフォメーションでは白髪の白人女性が旅行客の小さな問題をひとつひとつ解決するために佇んでいる。日本とは異なってこういう案内を行う女性が年をとっていても働くことができるのがアメリカならではなのだろうという話を妻とする。
　ガラスの扉をくぐり抜けるとステーションには日本と同じようにICカードの改札がある。僕らはインターネットを駆使して情報を集め、カードを購入する。そして改札をくぐり抜ける。
　駅のホームには、旅行客たちが大きなキャリーバックを持ちながら、次の電車の到着を待っている。サンフランシスコ国際空港とBARTのステーションは、もうずっと以前からここにあるのだろう。壁はくすんだ灰色をしている。日本の鉄道と比べるとステーションに清潔さが欠けているという話をする。
　数分間待つとの鉄道がホームに到着する。インターネットでは繰り返し日本を出たら注意しなければならないと警告を受けていた。だから最後列の座席に座り、自分たちが絶対に失くしてはならないもの、パスポートや財布などを確認しながら、恐る恐る列車の出発を待つ。シャツを着て短い茶髪でトラベルバックを持った白人男性は、まるで世界中を旅してきたかのようにリラックスしながら列車に座り、ミネラルウォーターを飲んでいる。僕や妻にある緊張と、他の乗客との間には明らかな差がある。なにしろ慣れない旅がはじまったばかりなのだ。でも列車はそんな不安なんて関係がないというふうに出発する。
「鉄道は日本の方が綺麗だね」と僕は妻に囁く。
「でもニューヨークの地下鉄はもっと汚くて危ないと言うじゃない」と彼女は言う。鉄道が発する音は日本の私鉄とそれほど違いはない。けれどそこにある清潔さへの態度の違いは明らかだと思う。アメリカの人が大切にしているものと、日本人が大切にしているものは違う。食事と同じように、同じ太陽の下で、国によって小さいかもしれないが明らかな違いが生まれている。
　窓からみえる風景は、車でフリーウェイを走った時よりももっとアメリカの人々がどのように暮らしているのか教えてくれている。建築様式は違っても日本と同じように同じ造りの住宅が丘陵いっぱいに並んでいる。中心へ向かえば向かうほど都会的な建物が増えてくる。ただ日本と違うのは、瓦のようなものが住宅の屋根を覆っていないことだ。住宅は３角形の屋根を有しておらず、平面的な屋根を持っていることが多い。橙色やオレンジがかった色の住宅がどこまでも並んでいる。ホテルの部屋はとても広々としていたが、カリフォルニアに住むすべての人が、くつろげる広い部屋を持っているわけではないのだろう。鉄道から眺める景色は日本とは違う。そして様々な文化的な違いがある。でも、そこにある人々のささやかな暮らしはどこかでは同じなのだ。　
 
　　　*
 
　いくつかのトンネルを抜けての鉄道が地下を走りはじめると、緊張感は増幅しはじめる。暗闇が怖いなんて思いはずっと子どもの頃のことだと思っていた。でも景色が消えさり闇の中を運ばれていると、自分たちがいったいどこへ向かっているのかがわからなくなってしまう。iPhoneのマップアプリは地図の上で自分たちがどこにいるのか、その現在地点を青いマークで記してくれている。画面上では明らかに市街へ運ばれている。しかしその実感がない。画面から目を離し、周囲を見回しても旅行客たちが英語で何かを話しているだけだ。でもこの暗闇はいつもの地下鉄の暗闇と違うと感じる。
　妻は何も話さずに座席にしっかりと腰を下ろして沈黙している。日本語で話すことが、周囲の乗客たちに奇異に感じられないようにあまり話さないのかもしれない。どこか遠くからやってきた人間ばかりがこの列車に乗っていたとしても、わざわざ自分たちが異邦人であることを打ち明けてしまう必要はない。そうでなくても僕たちは外見から明らかにアジア系の人間なのだ。
　緊張はに揺られている間ずっと続く。妻は窓の外のステーションの駅名を英語で読み上げる。「次の次ね」彼女はそう僕に耳打ちする。目的地であるパウエル駅まであと少しだ。
 
　　　*
 
　停車した駅がパウエル駅であることを確認してからホームに降り立つ。逆方向へ走る鉄道を待つ乗客と、今列車を降りたばかりの人々が混じり合って、誰がどこへ向かっているのかわからない。そういう中で、自分たちはここで駅の改札を抜けて地上へ向かわなければならない。どちらへ行くと改札なのか。英語の案内表示を確認しながら歩く。どこへ行き、何をするのか。運や経験にまかせて歩くことは余計な時間的、経済的なロスに繋がる。自分がどう歩いてきて、どこへ向かおうとしているのかはっきりさせなければならない。そして行動はできるだけ旅慣れたように行わなければならない。
　暗い地下鉄の改札をくぐり抜けながらカードから正しい運賃だけが支払われたのか確認する。改札をくぐり抜けるととても巨大な都市が姿を表す。ビルが天に届くような高さで存在する。すべての建物は今、できたばかりのように新しい。行き交う人々の中には、僕たちと同じような観光客も沢山いる。でも僕たちは地下から地上に出たばかりでわけがわからない。さっきまで広がっていた大陸的な光景が、トンネルを抜けると機械的に洗練された大都市へと変貌している。
　iPhoneを片手に街を歩きはじめる。フィッシャーマンズワーフへ向かおうとしている。でも目的地までの距離感がうまくつかめない。
　ユニオン・スクエアの広場へ繋がる階段を昇ったところで、おもちゃの兵隊のような制服をきたアフリカン・アメリカンの紳士が僕たちに話しかける。
「どこへ行きたいんだい」
　妻が慣れない英語で「私たちはフィッシャーマンズワーフに行きたい」と言う。彼は「ここから３ブロック歩いた後に北へ４０分ほど歩かなければならない」と言う。ケーブルカーの駅には長い行列ができていて、乗ってみたいけれど行列に並ぶ気にはなれない。
　僕は歩いていきますと言う。
　すると紳士はサンフランシスコのガイドマップをプレゼントしてくれる。きっとガイドの人なのだろう。
　ありがとう。僕たちは彼にそう言うとショッピングスポットとホテルが集まるユニオンスクエアから北へ向けて歩きはじめる。
 
　　　*
 
　サンフランシスコは坂が多いとは聞いていた。本当に少し北へ向かうにもずっと上り坂だ。
　朝だから店はまだそれほど開いていない。でも人々はもう動き出していて、それぞれの目的地へそれぞれの方法を用いて向かっている。坂がどこまでも続いている。ビルがどこまでも続いている。人々のサイズが日本人よりもひとまわりもふたまわりも大きい。でも朝の空気はとても澄んでいて、清々しい。地下よりも地上は、とても開かれている。
　歩き続けていると、スターバックスコーヒーの看板が日本と同じ佇まいでビルの１階に掲げられている。僕たちはその看板に少し安心する。何から何まで違うというわけではない。僕たちは店内に入り、レジまでの長い行列に加わる。空港での入国審査やホテルでのチェックインの時もそうだったが、ここでは何をするにしても英語で話さなければならない。母国語で買い物をする簡単さに比べて、何かを注文することさえちょっとした冒険だ。
　妻は英語で話すチャレンジをとても楽しそうに行っている。コーヒーのトールサイズを購入し、アイスを頼んだのにホットが出てきたと言って笑う。僕はひたすらペットボトルの水を注文して、英語での会話の煩わしさから逃げている。でも妻はカップに自分の名前まで書いてもらっている。店員はハリウッドの俳優のようにすらりとした長身で素敵な笑顔を彼女にむける。僕は英語をあまり話すことができない自分をなんとなく惨めに思う。
 
　　　*
 
　言葉が通用しない世界。それは実際にそういう世界へ行ってみないとわからないことがあるのかもしれない。自分が子どものように無力で、父親や母親に何をするにしても見守られながら過ごしていた頃のようだ。でも歩くこと、走ること、話すことを少し覚えただけで、世界は違ってみえる。僕はまだ２本の両足で壁にもたれかかりながら立っているだけで、妻は楽しそうに世界を見まわしている。ふたりとも初めての海外なのに、僕は世界を恐れていて、彼女は希望に満ちた顔をしている。僕たちはここでは本当の意味で対等なのだ。車に乗って町と町を走り回り、美味しい店でランチをごちそうしたりしてきたのは自分の国で自分の経験と勘を充分に発揮することができていたからだ。でもサンフランシスコではその２本の両足で、坂道を１歩、１歩とのぼっていかなければならない。
　僕たちは坂を登り続ける。街が別のリズムと呼吸で動いていることを感じる。言葉が別の成り立ちをしていることを感じる。そして街が生まれた歴史を建物のひとつひとつがささやきかけている。
　妻が「わたしの行きたいところにも行って欲しい」と言う。だから直線的にフィッシャーマンズワーフへ向かうことをやめてグレース大聖堂へと向かう坂をのぼる。長い、長い坂だ。歩いているだけでじんわりと汗をかく。路上をケーブルカーが大勢の観光客をのせて走っていく。この街でケーブルカーは、観光客を目当てに生まれたわけではない。本当に厳しい勾配を自由に行き来するために生まれた発明だ。もちろん自家用車やバスで自由に坂道を行き来できるようになってからは、ケーブルカーは観光客のための風物詩になっていった。僕は坂道をのぼりながら妻に語りかける。
「すべてのものは必要性があって誰かの閃きのもとに生まれるのかもしれない。でも役割を終えると、それは必要性というよりはその街の歴史を伝える貴重な遺産になっていく。時代を超えて残っているものには機能美を超えた美しさがある」
　妻はうなづくと「ひとつひとつの建物から美しさを感じるわ。そのひとつひとつがとても可愛らしいもののように感じられる。まるで子どもの頃に遊んだ人形たちの家みたい」
　確かに街は人々が暮らしていても、そこに本当に人が住んでいるという実感がない。街の中心地はリアルだけれど、そこから少し離れればすべては美しい宝物のようだ。
　ひとつひとつの通り、ひとつひとつの建物、ひとつひとつの風景に胸をうたれながら歩く。自分たちの世界とは違う歴史を持った街。美しい青空の下では、街はまるで天使たちが住んでいるように思える。散歩をしている美しい婦人が、白いコートを着て僕たちとすれ違う。彼女はきっと少しでかけてくるわと誰かに話しかけると、この街を自由に歩いて、そして僕たちとすれ違ったのだろう。そういう偶然があちらこちらにある。僕たちがしっかりとした決意を持ってこんな遠くまで来なければ、決して出会わなかっただろう人々。街に住む人々に親密さを感じる。
　坂はどんどんきつくなってくる。「なんて坂だ」と僕は言う。なぜこんな頂きに街が広がっているのか。歴史を振り返れば、人々はずっと河のほとりの平地に暮らしてきたはずだ。だから都市は空高くビルがそびえていてもずっと平らな場所にあるものだと思っていた。でもサンフランシスコは別の成り立ちをしている。
　ずっと坂道を歩いてきて後ろを振り返る。とても美しい世界が広がっている。異国の車が通りにずらっと並び、石造りの建物が眼下に広がっている。太陽は天に輝いていて、陰影を用いて素晴らしい絵を描いている。歩いている人々は、誰もが親しげな友人か、恋人たちか、夫婦のように親密だ。犬を連れたおじいさんは、まるで犬が自分の１番の親友とでもいうように散歩をしている。街の中心から坂をのぼり続けると、まるで自分が西洋絵画の中で自分の在り処を探し回っているような気分になる。でも僕はひとりではない。妻がそばにいて、新しい世界へ導こうとしてくれている。
　その街の坂の上から世界中をみわたす。トランスアメリカピラミッドがずっと遠くにみえる。金融街のビル群もみえる。でも坂道の頂きはそんなビル群と比較してもずっと高いところにある。空がとても近いところにある。呼吸をすると新鮮な空気が肺のなかをかけめぐる。
　グレース大聖堂はそういう場所にささやかに建っている。コンクリート造りの建築でパリのノートルダム寺院に似せられて造られた建物らしい。前には公園があって朝の散歩のついでに集まった人々がくつろいでいる。聖堂の扉を開けて中へ入る。静かな空間がどこまでも広がっている。
　天井はどこまでも高い。ステンドグラスを通じて外の光が中へ差し込んでいる。祭壇が奥にあって、そこから祈りをささげるための長椅子がずらりと並んでいる。僕たちは足音をたてないように祭壇に向けて歩いていく。最前列では椅子に座り、一心に何か祈りを捧げている若者がいる。手をあわせ目を閉じて一生懸命祈っている。
　あらゆる宗教建築は、役目を終えて、この世界にあるわけではない。荘厳に施された模様のひとつひとつの意味は消えてしまったのかもしれない。でも今も祈りを捧げる人がいて、神と深遠な対話を行っている。そういう行為のひとつひとつが人間の美しさであると思う。
　長椅子に座ってみる。目を閉じる。心の中の願いをひとつひとつ確かめてみる。美しい静けさがそこにある。そしてこの静けさこそ求めていたものだと思う。
　グレース大聖堂を出ると、とても美しい場所だねという話をする。何かを売りつけようとする看板もない。清浄な街が広がっている。地下鉄の中で感じた闇はここまでは届かない。実際に世界には光と闇が存在するのかもしれない。
 
　　　*
 
　僕たちはずっと北を目指して歩きはじめる。身体が軽い。下り坂が続いていてどこまでも歩けそうな気がする。歩きながら街を眺めること自体がとても楽しい。自分たちが生まれた町をこんなふうに歩いたことがあっただろうか。自分の生きている重さから、すっかり解放されたような気分になる。重力が半分になったかのようだ。
　建物には必ず複数の出窓があって世界の光をとりこもうとしている。きっと太陽の光が尊いことを街の誰もが知っているのだろう。太陽は徐々に天空へ昇ろうとしている。でも朝の静けさは街のあちらこちらに残っていて、だから僕の心も静かなままだ。
　そういう静かな興奮の中で街を歩き続ける。ゆるやかな下り坂の後には、上り坂があって、その後で遠くに何かみえる。僕たちは子どものように同時に「海だ」と言う。いつの間にかとても長い距離を歩いていたらしい。
　彼女は日本で旅立つ前に購入したナイキのスニーカーがとても良いとしきりに話している。スニーカーならきっと走ることだってできるだろう。
「自分の魂まで自由になったようだ」と僕は言う。妻は「きっと何かから解放されているのよ」と言う。いったい何から解放されているのだろう。でも、今、目の前に広がっている世界を感じることのほうが大切だ。自分がどこまでも歩いていくことができる感覚をしっかりと感じることこそ、遠く離れた場所にいることの本当の価値なのだ。
　でもずっと歩き続けると、歩道にゴミ箱が転がっている。どことなく嫌な予感がする。インターネットでは、アメリカには危険な場所も存在するという注意書きがあった。少しでも街が汚れていたり、家の窓に鉄格子があったりしたなら、そこからは引き返しなさい。警告を何度も読んだ。だからゴミ箱が少し転がっているだけで、これは危険な地域に入りかかっている前兆なのか？ と不安になる。異国では何もかもを開け放してしまうわけにはいかないと彼らは言っているのだ。
　僕は「この辺りは大丈夫だろうか」と話しかける。妻は「ちょっとナーバスになりすぎよ」と言うと「ほら」と言ってずっと前を指差す。
　セグウェイの集団がちょうど通りと通りを横切っていくところだった。５、６台のセグウェイが颯爽と街の間を駆け巡っていく。幻をみたのかと思う。けれど彼らの楽しそうな姿は、歩道に散らかっていたゴミをすっかりと忘れさせるぐらいの良い前兆だった。このまま歩いていけばいい。少し沈みかけていた心を取り戻して、また海へ向けて歩きはじめる。
　遠い世界では、感覚がとても研ぎ澄まされる。美しいもの、美味しいもの、光の加減などがそのまま直接的に伝わり、醜いもの、汚れたものが、避けねばならないものとして感じられる。僕はとても注意深くなる。自分が住む世界ではそういう光と影の濃淡は、ずっと和らいで注意をひくものではない。何も気にしないで生きていられるだけの自分自身の力が、故郷では自分たちに備わっている。でも自分たちの生活から遠く離れると、事態は一変してしまう。ささいなことが、自分たちにとって良いことにも悪いことにもなる。善なるものと悪なるものが及ぼす影響が深く強くなる。ひとたび天から降り注ぐ光の洪水を全身に浴びたかと思うと、闇のその暗い影から、自分たちを噛み砕いてしまおうと見つめるふたつの獣の瞳を感じる。サンフランシスコの街では至るところで光と闇が対決していて、僕たちの心にさあどちら側につくんだ　と語りかけている。
 
　　　*
 
　フィッシャーマンズワーフは大勢の観光客であふれている。店が立ち並ぶ通りでストリートパフォーマーがパフォーマンスを行っている。海に船が並べられていて、潮の香りがする。アフリカン・アメリカンの青年が英語で観光客を相手に何かを強く訴えかけている。妻は「きっとアルカトラズ島へのボートに乗らないかと言っているのよ」と言う。僕は「いくら観光地になっていると言っても刑務所には行きたくないよ」と言う。数々のマフィアが海の上に浮かぶ監獄島で死んでいった。ずっと前にはアルカトラズは軍事要塞の島でもあったらしい。有名でもそういう不吉な場所には近づきたくなかった。
　漁師の波止場という名前のとおり、フィッシャーマンズワーフにはまるで市場のように様々なものが売られている。いくつかの店はずっと以前から観光客を相手に古い佇まいのまま商売を続けている。でも海に面した通りを歩きながら、あのセグウェイの集団が感じさせてくれたような未来の姿を感じることができなくてがっかりする。どんなアメリカのガイドブックにもフィッシャーマンズワーフは観光名所として掲載されている。だからとりあえずの目的地としてこの海まで歩いてきた。確かにアメリカ的な通りだと思う。大勢の店の人々が何かいいものがあると呼び声をかけてくる市場のような場所だ。でもここにある騒々しさ、人々が大勢いて、何かをみつけようとしながらそれでも何も珍しいものを見つけることができずにただ賑わっている風景は、日本でも感じたことがある観光地特有のものだ。
「何かを買ってお昼にしない」そう妻が言う。
　もう昼の１２時をすぎている。
「どこか良い場所があればいいけれど」と言う。
　妻は「さすがに歩き疲れたの。どこかゆっくりできるところがあれば」
　もう１時間以上も歩いていて、このフィッシャーマンズワーフの賑やかな通りをただ歩くことしかできない。賑やかでパワーが溢れている。でもここは僕たちが求めている場所ではない。
　ある店は大変賑わっていて、ランチの為の行列ができている。その行列に加わってランチを食べることもひとつの方法かもしれない。でも僕にはひとり２０ドル以上するそのランチの価値がわからない。為替レートではドルが強く日本人の僕たちにとって物価は高い。
　僕は子どもの頃、大阪のアメリカ村で買い物をした時のことを思い出す。都市の中心まで行って海の向こうからやってきた商品を買う。まだ商品の価値がわからない少年に対して、あらゆる販売員が「これは価値があるものだ」とセールストークをしかけていた。まるで野獣がその牙を隠しているように。購入を促す響きに対して、まだ若い僕は自分の目でその商品の価値を見定めなければならなかった。本当に求めるものが何かわかるまでうまくやることはできなかった。
　状況は同じだった。僕はうまく英語を話すことができない。妻は少しは英語を話すことができる。だからどこか店に入れば、自分たちで何かを選ぶことはできただろう。でも自分たちが日本でランチを選ぶ時のように望むものを手に入れるための経験がない。
「とりあえずお腹を満たすことが今できる精一杯のことのように思える」と言う。「で情報を集めてもわからないことだらけで。ひとつとても評判の良いホットドックの店があるけれど、ゆっくりとくつろぐことはできないだろう。どこかこの賑やかな通りを離れて落ちついた場所を探そう」
 
　　　*
 
　フィッシャーマンズワーフから少し離れたところにあるサンドイッチの店にたどり着く。店に入るとウェイターが席へ案内してくれる。メニューに書かれた英語を読みながら、自分たちが食べることのできるものを探す。サンドイッチは日本の価格と比べて、２倍も３倍も高い。でも僕たちはもう店に入ってしまっているし、何か注文をすることが必要だ。当たり障りがないと思われるサンドイッチを注文すると、店内を見渡す。金髪の少年が母親に何か英語で話している。母親は、たぶんそれはダメなのよというような意味の言葉を話して少年の髪を撫でる。店内の窓からは海がみえていて、きっと遠くにはアルカトラズ島もあるだろう。でも僕は自分が目指していた場所がここではないという思いにとらわれていて、妻に申し訳ないという思いでいる。地下鉄でそうであったように公共の場所で自分たちが考えていることを日本語でうまく話すことができない。そしてこのサンドイッチ屋でくつろいでいるアメリカの人々の平穏な雰囲気を変えてしまいたくはない。
　運ばれてきたサンドイッチを美味しいと言いながら食べる。何か批判的なものが心の奥にはあったけれど、それを言葉にしてしまうことはできない。遠い異郷で少なくとも自分たちが不快な目に合わずにランチを食べることができたことが現時点におけるひとつの達成なのだ。
　旅では何が起きるかわからない。とても素晴らしい夢のように宣伝される観光地は実際に訪れてみると思い描いていた素晴らしさがあるわけではない。でも目的地そのものよりもサンフランシスコの美しい街並みを歩いた一瞬、一瞬が素晴らしい体験だ。
「帰りはどうする」と店を出た後で妻が言う。
　僕はiPhoneを片手に何らかの交通機関がまたユニオンスクエアへ運んでくれないかルートを探す。サンフランシスコは公共の交通機関が発達していてBARTで使用したICカードでバスも利用することができる。
「バスに乗って帰ったほうが良さそうだね。もう１度歩くには少し遠すぎるから」
　僕たちはiPhoneのナビゲート通り停留所でバスがやってくることを待つ。海外の公共交通機関はまるで時刻通りに来ることがないとインターネット上の記事で読んだことがある。でもサンフランシスコのバスは時刻表通りの時間にやってくる。バスの扉が開いた時、歩かずに帰ることができることに感謝をする。
　僕はICカードをかざしてすんなりとバスに乗り込むことができる。でも妻のカードはエラーの音を響かせる。「カードの残高が足りないんだ」と僕は言う。バスの運転手は「It's OK!」と言って僕たちを中に入れてくれる。それを何かありがたいことだと思って、バスの中に入る。
　子どものようにバスの中からサンフランシスコの美しい街を眺める。歩いて街を感じていた時よりも、街はしっかりと目覚めていて活動的になっている。周囲の店も開いていて人々が忙しそうに働いている。再びサンフランシスコは美しい街だと思う。親切なバスの運転手とまるで貸し切りのようなバスの車内が、心を弾んだものにしてくれる。
　でも中華街が近づくと大勢の中国人の婦人がバスに乗り込んでくる。座席を満たし、もう誰もバスに乗れないというほど人が溢れる。
　僕は突然、何が起きたのだと思う。明らかに車内の雰囲気がおかしくなっている。何を話しているのかわからない。でも中国語で何か話し続けている。
　やがて中華街の停留所でバスの運転手と中国人の女性が何か言い争いをはじめる。
　バスの運転手は英語で何かを話している。
　中国人の女性は中国語で何かを話している。
　両者は激しく言い争いをはじめる。何が起きたのだ？　僕たちはとても恐ろしく思う。窓の外には中国語の看板が並び、サンフランシスコの中で異質な世界をつくりあげている。中国の人々は英語を覚えて街に同化しているわけではない。うまく話せなくても英語を話そうともしない。根源的に中国語を話し、自分たちの文化的なルーツを保ったままサンフランシスコにひとつの巨大なコミュニティを形成している。バスの運転手と中国の婦人の言い争いはとても激しい罵り合いになっている。どこかで銃声が響き渡る。僕と妻はその激しい銃声を耳にする。
　自分たちが何か問題の発端になってしまったのではないかと怖れる。妻がお金を支払わないでバスに乗ってしまったことが、ひょっとするととても大きな問題だったのではないか。でもバスの運転手も中国人の女性たちも僕たちを責めているわけではない。僕はなんとなくその険悪な雰囲気の中で妻に「ちゃんとお金を払ったほうが良さそうだ」と言う。妻は財布の中から２ドルを手にすると「降りる時にしっかり払うわ」と言う。
　聞こえた銃声が本物の銃声だったのかどうかを確かめる方法はない。ただ僕も妻も現実に銃声を耳にしたのだ。そして実際にバスの中でアメリカのバスの運転手と中国人の女性との間で、とても激しい言い争いが起きた。
　とても素晴らしいことと、とても恐ろしいことが交互に存在している。自分たちが何か行動の選択を誤れば、本当に恐ろしいことになってしまうこともあるだろう。
　ユニオンスクエアにバスがたどり着くと、僕たちは運転手に慣れない英語で感謝を何度も伝えて、２ドルを支払ってバスを降りる。
 
　　　*
 
　ユニオンスクエアは朝とは違い、大勢の人々が歩いている。この１年の最後の日なのだ。世界中のあらゆる民族、宗教、言語、文化の違いを乗り越えて人々が集まっている。あるデパートメントの正面では、僕が今まで聞いたことがない現代音楽的なパフォーマンスをバンドが演奏している。その魔術的に美しいメロディとリズムが心を捉える。でもさっき耳の奥で響いた銃声が忘れられなくて美しさを充分に味わうことができない。まだ時刻は１５時をまわったところだったから、僕たちはサウスオブマーケットに向けて歩こうとする。人々が溢れている都市を、もっと感じてみたい。
　でも明確な目的地を選択しなければならないのにまたなんとなくという感じで目的地を選んでしまった。歩き続けていると車椅子に乗った足が片方ない男性をみかける。禁じられているのに平気で街中で煙草を吸う人をみかける。どこかで奇妙な匂いを感じる。通りがだんだん汚れてきている。心の中で少しずつ影がその本当の姿を顕わそうとしている。
「ホテルに戻ったほうがいいかもしれない」と妻に言う。
「そうかしら」と妻は言う。
「僕たちは朝早くから街に出て、時間の感覚もまだおかしい。街は光と闇が交じり合っていて何が起きるのかわからない。でもそれはただ勇気が足りないだけかもしれない。でもさっきの銃声にとても驚いていて、街にいる人々にある種類の冷たさを感じるんだ」
　妻にそう言うと手をとり、ユニオンスクエアのパウエル駅へ戻ろうとする。朝の清々しい光はもうとっくに変化していて、何時間かすればもうすぐ闇が街を覆う。
　サンフランシスコの街では光と闇が激しく戦っている。僕はその光と闇の戦いが、自分の心の中でも起きていると感じる。昨日のアメリカの警官。そして中華街の銃声。インターネット上の警告。そういったひとつひとつのことは僕たちに注意せよと呼びかけている。ここは自分たちの国ではないのだ。そう心の中でメッセージが繰り返されている。でも同時に光輝く太陽があり、祈りを捧げることができる教会と美しい街並みがある。太陽の光は、僕たちに善なるものの在り処を教えてくれている。でも道をどう歩いてその善なるもののほうへいけばよいか、今の自分にはわからない。
 
　　　*
 
　ホテルに戻ったのは１７時ごろだった。それぐらいの時間からホテルのサービスのディナーははじまっているはずだった。でも食堂には誰もいない。ホテルのマネージャーは今日は祝日でディナーのサービスはないんだということを妻に話している。
　僕たちは昨日買い物をした残りの食材と、ホテルの売店のカップラーメンで侘しい晩御飯を食べる。ツイッターの情報ではサンフランシスコ市内で大きな花火が打ち上げられたとある。人々が混じり合うことで争いが生まれるのか。それとも祝祭が生まれるのか。市街からそれほど遠くない場所にいながら、自分の勇気が少し足りなかったのかもしれないと思う。
　１月１日。新しい年のはじまりは日本では昨日のことで、カリフォルニアでは明日のことだ。僕は妻に「明日、最低限しなければならないことは水と食料を買うことだ」と言う。「そしてもし車を走らせることができるならシリコンバレーをみてまわろう。でも今日はまだ勇気がないんだ」と言う。
「せっかく来たのだから勇気をだして」と彼女は言う。
　僕はかつてアメリカに行った友だちの話をする。彼はアメリカに行くことはできたけれど、怖くなってホテルから１歩も外へ出ることができなかった。僕は彼になぜ？　と聞いた。彼は答えなかった。僕には今その答えがわかる。
「僕にはわからなかった。彼がなぜアメリカに来て１歩も外へ出ることができなかったのか。でももし自分が１９歳で、アメリカにある暗闇のようなものに捕らえられてしまったら、きっと何もできなかったと思う。そしてたぶんこの年齢でも自分ひとりなら何もできなかったかもしれない。アメリカには強烈な光とともに、闇も深く横たわっているんだ」
　そう妻に話す。
「中華街の銃声を覚えているか」と僕は話す。
「わたしも確かに銃声を聞いた」と妻は話す。
「あの銃声がとても怖い。民族と民族の間にある壁が、あの銃声を生んだように思える。もし未来のどこかで恐ろしい戦争が起きてしまったら？　人と人。文化と文化には違いがあって、それでもお互いを認め合うことができると信じている。でも想像していたよりも、闇はずっと深いんだ。文化と文化は混じり合っているようで、その深いところで対立している部分がある」
　恐怖を感じたことを妻に打ち明ける。
「きっと何も怖くはないわよ。確かに銃声は響いたのかもしれない。今日は大晦日だしあるいは何かの象徴であるのかもしれない。でも実際に本当の意味で誰かが今日、あの銃声で死んだわけではないと思うの」
　妻は確信に満ちた声でそう語りかける。
「サンフランシスコはとても素敵な街。でもあなたが本当に行きたい場所はもっと別のところなのでしょう」そう彼女は僕の目をみて話す。
「明日、目が覚めればきっとわかっている。でも今はまだ明日のことは約束できない。でももし僕の中の勇気が勝ったら、君を特別な場所へ連れていく」
　そう彼女に言う。


第3章　輪廻する世界/創造される世界

　　　*
 
　深い眠りから目覚める。夢の場所へ向かう。何も恐れることはない。自分はそこへ行くためにここまで来たのだ。確信している。時刻は１月１日の夜が明ける前の４時。妻も自然に目が覚めたようだ。「準備をして出発しよう。今なら何かができると思う。まず車を走らせてシリコンバレーに行こう」
　僕たちはカリフォルニアの薄闇のハイウェイをずっと走っている。彼女は外の景色を眺め続けている。５車線の道を車が１００km以上のスピードで走っている。カリフォルニアのフリーウェイと日本の高速道路ではスピードの制限が違う。アメリカのドライバーたちは自然に１００kmオーバーの世界をドライブしている。そのスピード感に馴染もうとする。
　朝の光が澄んだ闇の世界を少しずつ変化させていく。やがて青い空が目の前に広がりはじめる。フォルクスワーゲン・ビートルのハンドルが手に馴染みはじめる。
　シリコンバレーまでのルートをスマートフォンがナビゲートしてくれている。音声にあわせてハンドルを動かす。でもそれはロジックに裏付けられた導きだ。どこをどう歩めばシリコンバレーに行けるのかスマートフォンは教えてくれる。但し、人類の行く末まで人工知能が教えてくれると思わない。
「人間が信じてきたこと、そして未来を感じるセンスは、本当は直感的なところから生まれていると思う。だから人類というのは、直感的なものを頼りに歩んできたとも思える。論理的に説明ができることというのは、神秘を論理によって人類が自分で自分のものにできた範囲のことにすぎないんじゃないかな　でもそれは人間が人間をより本当に理解するということだと思うけど」
 
　　　*
 
　彼女と付き合い始めた最初の頃は、僕も彼女もおそるおそる相手に近づいた。自分が否定されるかもしれない恐怖がそこにはあったからだ。どうでもいい相手だったなら、お互いそんな恐怖は抱かずにすむ。相手に傷つけられることを恐れることもない。でも、大切だと思うから、お互いを知ろうとし、その心を理解しようとする。あらゆる民族、あらゆる宗教、あらゆる人間がおそるおそるお互いに向けて歩みよるなら、問題はそれほど多くは発生しないだろう。真実を恐れながら歩んだのなら。
　僕は未来に憧れながら、同時に恐れてもいた。
　コンピュータの未来は、今では人類の未来と言ってしまってもいいと思う。あるいは、人類を新しく進化させる契機になりつつある。僕はあらゆる問題の根源をあらゆる宗教の発生よりももっと以前に設定し、そこから未来を考えようとしていた。人類に起きた大きな変化を、農耕、工業化と並置して、情報化社会を捉えた学者がいたが、この１０数年でその考えが本当に正しかったと感じている。そしてこれからももっと大きなイノベーションが起きるだろう。
「ある猿が２足歩行したことで手を使う自由を手に入れたのか、そもそも高い枝の上にある木の実を取ろうとして二足歩行したのか。さらに人間は道具を使うことができるようになった。その結果、脳の容積が大きくなったのか、あるいは脳が大きくなったから二足歩行できるようになったのか。因果関係は推測するしかない。でも世界中の誰の根源にも新しい発見があった」と僕は話す。「例えば僕らの会話がすべて記録されていて、１００年だか２００年だか遠い未来に、遺跡のように見つけられたとする。随分と知性のない会話をしていたんだなと未来の人は思うかもしれない。でも、大昔の猿だって、脳の容積を増やそう、二足歩行しようと思って意図的にそういうことができるようになったわけではないんだと思う。それは何か神様の奇跡のようなものなのだと思うよ。そして、未来の人は僕らの会話を聞きながら、それはあくまで何かの偶然の流れのようなものだったんだということを理解するのだと思う」と僕は言う。
「わたしたちは論理的に何かを判断することを教えられている。でも世界のすべてが論理的ではないということなのね」と妻は僕に尋ねる。
「おそらくそうだよ」と伝える。
「ある意味では、苦しみから逃れるために僕らは生きている。そう前に話したよね　生きることは、何かを食べることが必要だし、眠ることも必要だ。だからどこかで何かを食べなきゃならないし、寒ければその寒さを和らげるために服を着なければならない。そういうふうに人間はひとつひとつ問題を解決してきた。歴史の中で人間たちはひとつひとつの困難に打ち勝ち続けてきた。でもそういったことのすべてが論理的にだけ為されてきたわけではないと思う」
　妻はそれを聞きながらずっと遠くの世界を眺めている。
　僕は言う。「歴史はひとりで作られるわけではない。歴史というものを考えれば、人類の生活ははるか昔よりもずっと良くなってきている。人口も増えているし、病に苦しむことも以前よりはずっと少なくなって、長生きができるようになってきている。現代でも戦争など、課題として残っている問題はたくさんあるけれど、問題をひとりで抱えているわけではない。人類という全体で考えるということが、ある意味では本当の解決へ向かうことなんだと思う。諦めではなく、ある問題に関しては他の人が対処してくれると思えることは、争うことよりもずっと人類的な解決への近道なんじゃないだろうか」
 
　　　*
 
　シリコンバレーはサンフランシスコの隣町のサンマテオからサンノゼまでの一帯を指す。正式な地名ではない。サンフランシスコのベイエリアには半導体メーカーが集まっていて、昔からコンピュータ産業の中心地だった。アップルやグーグルはそういう場所で誕生した。そしてサンフランシスコのベイエリア一帯は、シリコンバレーという名で世界中の誰もが知る場所になっていった。世界に張り巡らされたインターネットをリードするあらゆる技術は、この場所で生まれ、世界中へ拡散し続けている。僕がこの場所を新たな聖地として思い続け、訪れてみたいと願い続けていたことの本当の理由はそういうことにある。世界中でインターネットによって大きな変化が起きているからだ。
　１０１フリーウェイを出て、CA-８５号線へ曲がっても道は車線が少し減少しただけで同じように高速道路が続いている。アメリカの町と町はフリーウェイで結ばれていて、どこへ行くにもフリーウェイを走り続けることが必要だ。１０１から２８０号線に合流し、アップルの本社があるクパチーノでフリーウェイを降りる。高速道路を降りても道は片側だけで４車線近くある。僕は大陸的な都市設計だと感心する。しばらく車を走らせるとアップルのロゴが町のいたるところにある。そしてアップルの本社であるインフィニット・ループにたどり着く。インフィニット・ループはアップルの本社の建物をぐるりと取り囲む道であり、アップルの本社の名前であり、終わることのない無限のループのことを指す。僕らはゲストと書かれた駐車場に車を停めて、無限のループを歩く。ガラス張りの大きな独特の建物がある。複数の建物が円を描くループの内側に建てられていて集積している。警備の車がこのインフィニット・ループをゆっくりと巡回し続けている。
　少し興奮して写真を撮りながら妻に語りかける。
「僕らは何度もこうして無限のループを歩いているだけなのかもしれない。ずっと遠くまで来たと思ったら、それは円を描いた軌跡なだけで、いつの間にか最初の場所に戻っている」
　インフィニット・ループを１周して最初のエントランスホールに戻る。世界のどこかからやってきたのだろう、観光客が写真を撮ってくれ、と僕らに言う。僕はいいですよと言うと、ちいさな子どものいる夫婦の写真を撮る。３枚ほど写真を撮りそしてカメラを返す。写真には彼らとしっかりとアップルのロゴが写っている。
　僕は妻にもう一周歩こうと言う。
「人の一生は生まれて成長し、異性と出会って子どもを育てる。子どもが大きくなる頃に仕事をリタイアして年老いていく。子どももまた同じようなプロセスを辿って大人になり、そして新しい子どもを育てて死んでいく。そういう無限のプロセスであるように思える」
　そう言うと彼女は「でも、そのひとつひとつのループにはそれぞれに独自の喜びや悲しみがあるでしょう」と言う。
「本当にそれらひとりひとりの人生はとても大切だと思う。そして僕らは同じところをぐるぐる回っているわけではない。新しい場所へ行き、見たことのない世界を見て、子どもたちに伝えていくことができる。僕のおじいさんが住んでいた頃の環境と僕らが住んでいる環境は違う。時にはとても悲しい気持ちになるけれど、長い歴史という視点から物事をみれば、以前よりもずっと素晴らしい世界で暮らしている。そして先祖がどれだけ願っても叶わなかった海の向こうの世界に、ちゃんと自分の足で立つこともできる」
　僕はそう彼女に歩きながら話す。
「ずいぶん遠くまでやってきたように思えても、まだ結婚したばかりなんだ。自分たちがどこまでいくことができるか、確かめてみよう」
　そう言うと彼女にむかって微笑む。
 
　　　*
 
　僕たちはアップルの本社、インフィニット・ループから歩いてどこか朝食を食べることができるところを探す。サンフランシスコと比べて、街はとても清潔で人々はその静かな世界で未来をみつめているようだ。僕たちはドーナツショップの扉を開ける。小さなドーナツ屋だ。カウンターには様々なドーナツが並んでいる。ドーナツとホットコーヒーを注文すると、座席に座り、静かにドーナツを食べる。
「世界にはサンフランシスコのような中心的な都市があり、その真ん中はドーナツのように空洞になっている。街の中心は人々が働くオフィスになり、人々はその住処を郊外へ求めて広がっていった。東京も大阪もそうだ。あらゆるものが中心に集まると、その価値が高くなり人口密度が多くなりすぎて、人が住む環境ではなくなってしまう」
　ドーナツを齧ると、ドーナツはその中心の空洞とともに消えてしまう。ドーナツの中心にはかつて何かがあったのだろうか？ 
　妻は「でもサンフランシスコも東京も素敵な街よ。あらゆるものが集まっている」と言う。
　僕は「もちろん。たったひとつの正解があるわけではない」と言う。「ただ現象として都市はドーナツ化していった。もしこれから１００年、２００年の時間が過ぎたとする。都市はどうなっているだろう」
　僕は妻にそう質問する。
「そんなことわかるわけないわよ」と妻は言う。店内に新しい客が「ハッピーニューイヤー」と言いながら入ってくる。誰もが親しそうに話している。
　僕は「中心にいる人は、そりゃ儲かるのだと思う。でも長い歴史的な目をそういう人たちは持っているだろうか？　そういうことはちょっと信じられない。だって放っておけば、あらゆる人が中心にやってきて、そしてなんでもないことのようにお金を落としてくれるんだ。世界の未来なんてきっと考えてくれはしないよ」
　僕は悲観的に話す。「でもどこかで誰かがそういうことに気づいているんじゃない」と妻は言う。
「もちろんそう思っているよ」と妻に話す。「アップルやグーグルは世界でも有数の最先端の企業だ。そして彼らはサンフランシスコ市内ではなく、郊外で新しい世界の中心を作っているんだ」
 
　　　*
 
　クパチーノは人口５万人ほどの町だ。それほど大きな町ではない。でもアップルの本社があることでシリコンバレーの心臓部と言う人もいる。日本人もかなり住んでいて周囲には日本食を食べることができるレストランや１００円ショップがある。１月１日は、インフィニット・ループにあるアップルのカンパニーストアは開いていない。だから僕たちは雰囲気を感じるだけだ。でも町はサンフランシスコと比べると田舎だけれど穏やかな静けさと、町を歩いている人たちのリラックスした雰囲気や、ジョギングしている人々の姿がある。走る姿を見ると僕も走らなければと思う。誰かが走っている姿は人を勇気づける。人々の生活がしっかりと存在し、誇りを持って働くことのできる仕事があり、人々はバランスのとれた生活をしている。町の人々は時々はサンフランシスコのような刺激的な都市へ行って朝まで酒を飲みながら騒いだりするようなことがあるのかもしれない。でも人間が本来持っている直感的な感性を論理的なプログラムやデザインにして人々に伝えるしっかりとしたバランスを保ち続けるには、町自体にきっと均衡が必要なのだろう。
　僕はインターネット上で、シリコンバレーに住む人々の楽しみがクラブで享楽的に踊ったりすることではなく、野山を歩き、バーベキューをし、ジョギングをすることだと知った。コンピューターに向かって何万行のロジックと向き合う彼らにとって、本当に心を癒すのはきっと自然の中で家族と過ごすひと時や、静かな町を走り続けることなのだろう。
　僕たちは次の目的地としてグーグルの本社であるグーグルプレックスがあるマウンテンビューへ向かう。アップルの本社があるインフィニット・ループから車で１５分程度のところにグーグルの本社はある。世界でも有数の企業は隣り合わせた町にある。もちろんシリコンバレーに企業が集まっていることを知っていたけれど、実際にそういうひとつひとつの企業を訪れてみると、そのあまりの距離の近さに驚いてしまう。
　グーグルプレックスに近づくとクパチーノでもそうだったようにあちらこちらにグーグルの看板がみえる。グーグルプレックスとはある意味ではひとつの町が作れるぐらいの巨大な建築群なのだ。
　僕たちはグーグルプレックスの中心地であろう場所に車を停め、グーグルのロゴを背景に写真を撮る。アンドロイドの人形が飾ってあって大学のような建物がグーグルの本社であることを示している。僕たちはグーグルプレックスを歩きながら話す。
「誰が最初にこんなふうに自然の中に働く場所をつくり始めたのかわからない。ナイキも自分たちのオフィスをキャンパスと呼び、アップルやグーグルもそう呼んでいる。ある意味では大都市に摩天楼のようにそびえ立つオフィスは、もう昔のものなんだ。１９００年代から１９５０年代にかけてニューヨークで巨大なビル群にオフィスが集まり、僕たちがメガロポリスと呼ぶようになった世界の中心は生まれた。世界中でニューヨークをモデルとした巨大都市が建設され、大きな発展とともに人々がそれぞれの中心へ運ばれていった。成功したモデルはある意味ではモデルケースになり、さらに世界中へ拡散していく。だからもし巨大な大都市での成功を考えた時、ある意味ではそれは１９００年代からはじまった２０世紀型の成功を模倣しようとする行為であると言える」
　グーグルプレックスは３階か４階ぐらいの高さしかない。見上げると窓ガラスの向こうに薄っすらとアップルのパワーマックG4がみえる。随分むかしに憧れたマッキントッシュだ。そしてそのマシンはグーグルの本社で今でも使用されている。
　妻は僕の話を聞きながら何かを考えているようだ。彼女が静かに僕の話を聞いている時は、話に耳を傾け、言葉がさらに生まれることを待っている時だ。だから落ち葉が敷き詰められたグーグルプレックスの遊歩道を歩きながら僕は話を続ける。まるで大学で将来のことについて語り合う恋人同士のように。
「人類の歴史はとどまることを知らない。農耕が誕生した時、人々は村を作った。工業化に成功した時、巨大な大都市を作った。そして情報化社会は巨大であることのその中身を変えて、ある意味ではバランスのとれた町を作ろうとしている。誰もが天高い摩天楼を望んでいるわけではない。もちろん僕は考えてきた。原理的にビルのように人々が集積する建築を作ることのほうが正しいのか、自然にとけこむ建築を作るほうが正しいのか。２０世紀の最初にはとにかく高いビルに人々を集めることが儲かることであり、正しいことだった。今でもある意味ではその高さを競い合うような建築は存在する。機能が集中すると地価もあがるし、そこには価値が生まれる。でも都市の機能が集中しすぎると機能は麻痺していく。そしてそういった機能は本当に１００年、１０００年という長い時間の経過に耐えることができるモデルなんだろうか。人々が集中してしまうことで、大きなお金が動くことはわかる。でも交通渋滞は起きるし、朝のラッシュアワーで人々は働く前に疲れてしまう。誰もがとても苦しい通勤のようなものに修行僧のように耐えている。目の前にある現実を少しでも変えようとしている人たちもいるけれど、２０世紀が産み出したスタイルに対して自分たちの新しい世界をまだ生み出そうとしている途中なんだろうね。自分の頭でしっかりと考えて、本当に必要なことや、どうすれば自分が幸せを感じながらより良い社会をつくりあげ、素晴らしい未来を生み出せるのか、誰もが探っている最中なんだ」
　そう妻に語りかける。妻はグーグルプレックスの景色を眺めながら、「河が流れている」と言う。グーグルの中には河が流れていて、自然のままの姿でリスがこちらをみている。その小さいリスは両手両足を同時に動かしながらひょこひょこと小さいジャンプを繰り返し、そして顔をあげてこちらをみる。
「オフィスにリスがいるなんて」
　彼女は驚いているようだ。僕たちはリスの写真を撮ろうとする。でもきっとリスは野生のリスなのだ。グーグルの中にいながら、人に慣れていない。
「熊だっているかもしれない」そう僕は冗談を言う。
　グーグルの中を流れている河はとても小さいものだ。けれどその河には橋がかかっていて向こうのオフィスと繋がっている。僕たちはその河を渡り、大きく深呼吸をすると、なんて素敵な場所なのだと思う。
「グーグルがどこまで考えてこういうことをしているのかはわからない。そしてそれがどれぐらい正しいことなのかは、きっと歴史というものを通じてしかわからない。彼らは正しかったと言うことができるのは、ずっと後のことなんだ。直感的にだろうと、論理的にだろうとそれぞれが感じる答えは、本当の意味ではすぐには証明されることはない。でも自分たちで正しいと思う未来を創り上げることはできる。僕はよくお寺へお参りする。寺というのはかつては小さな町の中心だった。何もない自然の場所に寺ができて人々が集まり、門前町ができた。町の形成というのは、いつも何か人々が魅力を感じる特別な場所から生まれる。そしてその特別な場所に人々が集まり、暮らしを作り、そうしてひとつひとつの町が生まれてきた。誰もがどこかの町で生まれる。それはひとりひとり違う。もしニューヨークで生まれたなら、ニューヨークで生まれたことを誇りに思うだろう。もし東京で生まれたなら、東京で生まれたことを誇りに思うだろう。もし田舎の小さな町で生まれたとしたなら、きっとそういうことを誇りに思えないかもしれない。でもたとえどこで生まれたとしても、自分の故郷を愛するということを僕は特別なことだと思う」
　彼女はベンチに座り、僕もベンチに座る。グーグルプレックスの中には河も流れているし、まるで公園のようにベンチもある。そこで彼女はようやく口を開く。
「わたしはわたしが生まれた家が好きだった。もちろん今でも好き。そこには家族がいて、兄や姉がいて、小さい頃に過ごした学校や公園があって、小さなスーパーがあって。でもわたしは大学で東京へ行った。正確には大学が東京で、住居は神奈川県だけれど。でもそういうふうに生まれた土地を少し離れても、新しい場所も好きだった。でもあなたの故郷にやってきて少し苦しかった。それはわたしが過ごしてきた町ではないし、わたしが愛してきた町でもない。でもあなたがいるからわたしはあなたの町に住んでいる。わたしにとって自分が住む場所というのは、巨大な大都市の摩天楼を目指すことでもないし、自然と超技術があわさったバランスを求めることでもない。愛する人とゆっくりと時間を過ごす、そういう町なの。それはきっとどこでもいい。あなたがいることが大切で、そこに自分がしっかりと馴染むことができたらと思うだけ。もちろん、時々はこんなふうに世界のあらゆる場所へ旅をしてみたい。見知らぬ人々と言葉を交わし、世界がどういうふうにできているのか理解したい。美しい景色を眺め、美味しい料理を食べて、自分が今、実際に生きているということの喜びを感じたい。でも本当に求めているのは、自分がかつて過ごしていたような愛のある自分の場所を持つことなの。わたしが求めているのはぐっすり眠ることができて、自分が世界から祝福されていると思うことができる自分たちのための場所」
　僕は妻の言葉を聞いて何かを深く動かされる。確かにクパチーノやマウンテンビューに調和がとれた新しい世界の原型がある。でも僕はコンピュータの技術者ではないし、天高くそびえる塔や、美しい大学のようなキャンパスを求めているわけではない。未来を考えたかったのだ。
　でもそれぞれの人が自分が誇りに思うことができるそれぞれの正しさがある。色んなことを考えながらどこかではそういうことを忘れていたのかもしれない。
「僕たちはこの巨大な世界のそして長い歴史の中で自分たちが過ごすその美しい場所を見つけなければならないのだろう。それが自分たちの新しい故郷になる」そう僕は言う。
 
　　　*
 
　スーパー・マーケットに寄って惣菜やサンドイッチを買ってお腹をふくらませると、次の目的地、スタンフォード大学へ向かう。僕にとってはアップルやグーグルをみることがこの旅の目的だった。だからスタンフォード大学に寄ることは、ついでという程度の目的でしかない。
　スタンフォード大学は１８８６年に建設された。まだこの一帯がシリコンバレーと呼ばれていない時代のことだ。当時のカリフォルニア州知事であったリーランド・スタンフォードが早逝した自分の息子の名前を残すために設立した大学だ。
　僕たちは駐車場にビートルを停めると、キャンパスを散策しはじめる。
　太陽がまるで神聖な教会を輝かせようとするように世界を照らしている。歴史がある建築は、時を超えて輝きに照らされている。アメリカは世界の歴史でも新しい国家だと言うけれど、１８８６年から続く大学には充分な歴史がある。そして建物と建物の間にはしっかりとした道が整備されていて、美しい芝生がどこまでも広がっている。赤い屋根の建物がスタンフォード大学の特徴だ。敷地の巨大さはもちろん、アップルやグーグルの本社よりも広い。もちろん１月１日にスタンフォードを訪れる人はそれほど多くない。図書館も閉まっている。でもスタンフォード大学の中の教会や、購買部は開いている。僕たちは購買部へ行ってスタンフォードの学生がどんな本を読んでいるか確かめようと話す。そして大学の中を歩きはじめる。
　驚いたのはその美しい建物群の中にある巨大な芝生の広場だ。冬なのにとても暖かい風が吹いていて、家族連れがその美しい芝生でピクニックをしている。スタンフォードの校訓は自由の風が吹くといったものだけれど、人々が本当の自由を求めてここで学びその自由の風を生み出そうとしているのだと思う。
　この場所には、サンフランシスコ市内にあった闇がない。光しかないのだ。アジア系の人間もキャンパス内でちらほら見かけるし、ここにある光はアメリカの白人のためだけのものではない。あらゆる人に吹く自由な風。それは太陽がそうであるように、本当にあらゆる人の為のものだ。
　求めてきた夢のような場所はここにあって、そして新しい風を世界中に届けようとしている。それは争いのない世界だ。それは愛がある世界だ。それは歴史を讃える歌だ。そしてそれは優しい家庭のように満ち足りた世界だ。
　僕たちは歩きながら、美しい回廊をみつける。僕は妻をそこに立たせると写真を１枚撮る。まるでアユタヤの寺院で撮影したように神秘的だ。正しい場所では光が美しいアートのように輝いている。
　僕たちは目的地であるスタンフォード大学の購買で本棚を眺め続ける。でもそれらはすべて英語で、いったいどれが価値があるものかわからない。きっと学生たちは熱心に本を読んでいるのだろう。
　またしても僕は自分の目的地ではなく、その途中で美しいものを見つけたのだと思う。ひょっとするとどんなことにもそういうことがあるのかもしれない。自分がゴールだと思っていた場所ではなく、その途中に本当に美しいものがある。だとすれば、きっと人類の未来がどこへいくのだとしても、きっとその場所へ目指すひとりひとりの姿に本当の美しさはあるのだろう。
　自分もそんなひとりなのだと思う。妻もそうだ。そして自分たちにもし息子や娘が生まれるなら、彼らだってそうだろう。
　僕たちは人類の末裔で、新しい世界を求めて世界中を旅する。あるいは様々な書物から世界の神秘を探ろうとする。美しい音楽を求めてどこまでも深く潜っていく。海の底や空の雲間や、虹の彼方を目指していく。でも最終的な目的地よりも、その場所を目指し、長い困難にうち勝ち続けてきたことに、本当の美しさがある。
　今も机に向かって世界を変えようと学び続けているひとりひとりの人々に祝福をと思う。あらゆる世界の人々が今も少しずつ何かを動かしていて、そのひとつひとつが尊いと思う。
　僕は妻に向かっていう。「アップルもグーグルもとても素晴らしい。でも彼らが自分のオフィスをキャンパスと呼ぶ理由がわかっていなかったと思う。世界中の大学で、学生たちが自分たちの夢を描いて、一心不乱に何かを成そうとしているその姿がみえる。それはなんて美しいのだろう。そしてオフィスをキャンパスと呼ぶ企業は、仕事をすることできっと何かをみつけようとしているんだ」
　僕たちは芝生に座り、話をはじめる。
　妻は「あなただってきっと何かをずっと願ってきたのよ。そして今もどこかへ向けて何かを願っている。誰の心にも祈りや願いがあり、自分の夢を叶えようとしている。あなたはひとりではここへ来たいと思わなかった。自分ひとりでは感じても仕方がないことが、ここにあったから」
　妻の言葉を聴きながら「そうだね。いつか僕たちの子どもや、僕たちの子孫が、わからないけれど、彼らがいつかこの美しい場所へやってきて、自分の中にある輝きを手に、今よりももっと美しい世界を作り上げていくのだと思う。そして僕はひとりではそういう子どもを産むことはできない」と返事をする。
　僕の中にある美しい場所。サンフランシスコもシリコンバレーもスタンフォード大学も実際に存在する場所だ。でも感じたことは、そういう世界のひとつひとつが自分と繋がっていて、世界を良いほうにも悪いほうにもみせるということだ。自分の心の中には闇もあって、そこではお前は堕ちてしまわないのかと、負けてしまうことを待ち望んでいる者もいる。でもそういう闇に打ち勝って、この素晴らしい場所へやってきた。
　誰もが心の中に闇を宿す。でもいつかそこには光が生まれる。そしてすべての闇夜をなくすように太陽が輝きはじめる。誰もが太陽に照らされている。
 
　　　*
 
　ホテルへ向けてビートルを走らせる。フリーウェイはまるで対称的な別の世界を作り上げている。しかしだからこそ道を走っていて、自分たちの世界がみえる。違いについて考えることが自分たちの世界を照らすことにもなる。
　なぜ言葉が違うのか。なぜ道が違うのか。なぜ左ハンドルなのか。僕はコンピュータについても学んでいる。だからある程度、推測ができる。コンピュータの心臓部にはCPUがあり、人間の思考を上回るスピードで０と１の２進数の処理を行うことができる。もしコンピュータが話している言語があるとするなら、それは光の明滅だ。そういった明滅を処理する言語として機械語があり、さらにその機械語に対して人間が命令を行うことができるコンピュータ言語の存在がある。本質的には一般的なコンピュータはそういう仕組みになっている。人間と機械のコミュニケーションを可能にする言語にはレイヤーがあって、人間が機械に対して話す言葉は違っても、コンピュータは本質的には０と１の計算を行っているだけだ。
　僕が知る限りにおいて、人間の言語もコンピュータの言語もどこまでも増えてしまうということはない。一定の人々が自分の言語を話すようになる。もちろんなかには複数のコンピュータ言語を使用する人も、バイリンガルもいる。でもそれらの言語は何かひとつの言語に統一されてしまうことはない。
　言葉は生きている。言葉は生命が生き延びようとするように生きている。それぞれの言葉はそれぞれの特徴をもっている。コンピュータ言語がそうであるようにそれぞれの生態系を生みだしている。
　コンピュータ言語は、ひとつひとつの言語にそれぞれ目的に併せて有利、不利がある。ある目的のためには最適なコンピュータ言語がある一方で、多くの人にとってコンピュータを理解するための言語もある。コンピュータ言語は、進化していて次々に絡み合い、新しい言語を生みだしている。
　自然言語の歴史はもっと深い。言語はそれぞれの心と繋がっている。もちろん滅びていく言語もある。しかし言葉は歴史と繋がっていて、さらに多様な変化を生み出し続けている。それらは混じり合うこともあれば、それぞれの主張を生み出すこともある。まるで人間そのもののように。
　あらゆる言葉がどんな世界を作り出していくのか。そのすべてはわからない。でもきっとそれぞれの言語にその魂の在り処は存在し、僕たちを新しい世界へと連れていこうとしている。
　右ハンドルと左ハンドルの違いもそうだ。それらは対立することなくそれぞれの文化が生み出す違いなのだ。
　ふいに日本から持ってきていたをオーディオにセットし、音楽を鳴らす。何度も繰り返し聴いた音楽。そのアルバムのタイトルは世界のどこかにある不思議な樹をモチーフにしている。
　世界のどこかに、あるいは地球のどこかに、時を超えてそびえたつ魂の樹があって、自分たちはそんな樹の一部なのだろうと思う。
　それはとても高い樹だ。深い根は大地の隅々にまでいきわたっている。幹は太く、大きな枝が何本もある。鳥たちはそんな樹のまわりを飛ぶと、やがてはその樹に戻る。雨が降る時もある。風が吹く時もある。でも雲を突き抜けるように樹は太陽を目指してその幹をのばしていく。光を求めて、少しずつ成長していく。
　太陽に届くまでには何千年もの時間が必要なのかもしれない。あらゆる魂はそこに集い、１本の樹は、やがてはおびただしい数の樹木となって、巨大な森を作り上げる。
　フリーウェイを走りながら、妻にそんな樹のことを語りかける。
「とても巨大な樹がある。樹は人間よりももっと寿命が長い。何千年という時の中で彼らは生きている。僕たちの言葉は、その幹であり、葉であり、花なんだ」
　妻は「不思議な話ね」と言う。
「本当にその樹はあるんだ。そう感じられる。どこにあるのか僕にはわからない。でも魂が感じている。自分もその一部なんだって。きみだってその樹の一部なんだよ」
　妻は僕の話を聴くと、静かに想像をはじめる。
「もしとてつもない生命があるとしたら、それは樹なのかもしれない。そしてわたしたちはそういう樹でもあるのかもしれない。でもそれはきっとわたしたちがかつてそういう樹や森の中で育ったから生まれる想像なのではないかしら」
「あるいはそうかもしれない。あらゆる生命を樹に喩えているだけなのかもしれない。もちろん樹はとても僕を惹きつける。でも同じように海だって僕を惹きつける。あの空もそうだ」
　美しい太陽が世界をオレンジ色に染めようとしている。今日という１日はもうすぐ終わろうとしている。でもまた明日になれば陽はのぼる。そういうことを当たり前だとはもう思えない。とても深い感謝の念を覚える。
「こうして話しているととてつもなく大きな樹や、森、そして海をみたいと思う。そして太陽を感じていたい。樹や森や海に祈りを捧げたい。僕たちの言葉はきっとそれらを讃える美しい風だ」
　
　　　*
 
　祈りを捧げながら自分たちで調理した食事をホテルで食べる。そしてスーパー・マーケットで買ったワインを飲みながら話す。
「自分たちがどこまで行くことができるのか。可能性というものは年齢に関係なく広がっている。でも僕は君のおかげで勇気を持ち、こういう旅ができている。そのことにもちろん感謝したい」
　僕がそう言うと「わたしだって感謝している。海の向こうへ行くことができるなんて思ってもいなかったから」
　ベッドで愛を交わす。いつもふたりの心が重なってひとつの夢を思い描くわけではない。でもその時は自分たちが深く重なっていることを感じる。静かな儀式が終わると、僕たちは深い眠りの中へ入っていく。
 
　夢の中で無限の廻廊を歩き続けている。柱には工芸的な細工がされていて、どこまでも続く道の外側を支えている。道を踏み外すととてつもない高さから落ちることになるだろう。塔の外壁に廻廊は続いていて、螺旋を描くように頂上へ向かうことができる。でもその周囲は崖になっていて孤立している。そういうことがわかっている。でも頂上へ近づけば近づくほど道はどんどん狭くなってきている。人が５人は横並びで歩くことができた道は、廻廊を歩き続け螺旋を辿っていくとずっと狭くなってくる。足を踏み外して奈落の底へ落ちてしまいそうだ。でも塔を何度も周回するたびに以前よりも高い場所へ近づくことができている。頂上には何があるだろう　僕は自分がかろうじて通れる道を歩きながら、より高みを目指している。道はやがて半身になりながら、なんとか通れるだけの細さになってしまう。１歩ずつゆっくりと足を動かす。足元の地面は今にも崩れ落ちそうだ。自分が空にも届きそうなとんでもない高い場所へいることを感じる。後ろを振りかえることはできない。下をみることもできない。そしてその高さで足を踏み外しそうになる。
　でもそのすぐ脇に塔の内部への入り口があって、不思議な力に導かれて中へ入ることができる。
　古代の塔だと思っていたその塔は、中へ入ると導くように白い閃光が次々に光る。その光に導かれるように中へ入っていく。
　ここはどこだ　僕にはまだわからない。
　無数の部屋が円をなすように広がっている。導く光はあるひとつの部屋へ僕を案内する。
　部屋に人影がある。不思議な光が彼を包んでいる。その姿をみようとする。でも顔は隠されていて、誰なのかわからない。
「何もない空間を想像しよう」
　彼は言葉なく語りかける。
　僕と彼だけがいて、周囲は何もない真っ白な空間になる。
「この白い空間で、君が望むものをいくつも思い浮かべよう」
　僕は妻を思い浮かべる。
　彼は「ほかには」と言う。
　僕はキッチンやベッドを思い浮かべる。ひょっとすると子どもたちの部屋も必要かもしれない。オフィスも必要だ。そして自分にとって大切なコンピュータを思いうかべる。
「君が大切にしているものは、それだけかね」
　僕は自分の想像が、まだ自分の周囲にしかないことを感じる。
「この広い空間ではどんなことも可能だ。巨大な樹や美しい河や、宇宙の星々を描きだすこともできる。イメージをみせよう」
　彼がそう言うと世界が一変する。
　最初は草原がどこまでも広がっている。そこに白い絨毯がひかれていて、彼は中心で瞑想している。
　どんなものがわたしに必要か。自分に対する想像力を拡大していく。
　風に揺れる草原が広がっている。海から雲が生まれ、星が大気に包まれる。静かな雨が何百年も降り続ける。大地にそよぐ草はやがて幾つもの森になる。雨の跡を辿って河が生まれる。海の中に小さな生命体が誕生する。海の中の生き物と大地にそよぐ樹。それらは根源的にはお互いを必要としている。
　やがて海の生き物が陸にあがる。森はどこまでも広がり続ける。
　ひとつひとつが輝いていて、様々な形に変化を続ける。それはまるで歴史をもの凄いスピードで再生しているような世界だ。風が強く吹き続けている。雲の変化を目で追うことができない。太陽は空に昇り、そして沈む。それは一筋の光の線を描いている。あらゆる生命が太陽を目指して生きている。生命は時間の中で生まれ、そして死に、また生まれる。
　あらゆる因果がそこでは解けている。あらゆる悲しみが消滅している。生きている喜びが一瞬の光になる。
　それは１本の巨大な樹のようにもみえる。大きな星の一生のようにも思える。大地がうねるように変化している。海の形があっという間に変わってしまう。氷河が世界を覆っていたかと思えば、氷が溶けて鮮やかな緑が広がる。無数の建物が新しく天へ向けてのびたかと思うと、あっという間に風に吹かれて塵となり、崩れてしまう。でも緑はどこまでも大地とともに広がっていく。
　彼は自分のヴィジョンをみせている。
「ヴィジョンを広げることができる人間は、数少ない。それは空を飛ぶことに似ている。生まれた世界の常識を持って飛ぶことは難しい。そこでは過去を新しく塗りかえる力が試されるからだ」
　彼は静かに話す。そして再び元の真っ白な空間へ世界を戻す。
　僕は「みえる時にしかみえないのです」と彼に言う。
　彼は首をふると「もっとみえるようになる」と僕に言う。
　そして「もしみえたとしても、そのみえたものを本当にこの世界に現出させることの難しさを知りなさい」と囁く。
 
　目覚めるとここがどこかわからなかった。心臓はとてつもないはやさで脈をうっていた。冷や汗をかいた身体は冷たくなっている。隣では妻が静かに寝息をたてている。ここはいつもと同じ場所ではない。ベッドは自宅のベッドよりもずっと大きいし、空調システムが部屋を適温に保ってくれている。落ち着いた木製の家具が静かに沈黙している。


第4章　太古の酒/果てなき道


　　　*
 
　僕たちは朝、目覚めると次はどこへ行くのかと話す。サンフランシスコを中心にシリコンバレーをめぐることが旅の目的だった。その続きはどこまで行動半径を広げることができるかにかかっていた。もし季節が夏なら、グランドキャニオンやヨセミテバレーに行って大自然を感じたい。でも宿泊の予約は空港近くの今滞在しているホテルにしてあったし、この場所を中心に行動しなければならない。もちろん旅に慣れることができれば、もっと遠くへ行くことができるだろう。でもまず１００kmほど走ってみてから考えようと言う。そしてナパバレーへ向かうことにする。
　ナパバレーはサンフランシスコ・ベイエリアの北部に位置し、ワインの産地として有名だ。カリフォルニアワインとして親しまれているワインのうち、ナパとソノマのワインは格別だろう。
　ナパへ向かうにはルートがふたつある。サンフランシスコからゴールデンゲートブリッジを超えてサンフランシスコ湾の西側を通って北上するか、ベイブリッジを通ってオークランドを超え、サンフランシスコ湾の東側を通って北上するか。
　ベイブリッジを渡るほうが距離的には近い。しかしゴールデンゲートブリッジを渡ろうと思う。
　２０世紀建築の記念碑的な橋でもあるゴールデンゲートブリッジは１９３７年に完成した。サンフランシスコ湾と太平洋が接続するゴールデンゲート海峡に架かっている。サンフランシスコと北にあるマリン郡方面へ抜ける唯一の道だ。霧が多く発生し、橋の途中で前がみえなくなることも考えられる。でもゴールデンゲートブリッジを渡ることが大切だと思う。
　ホテルで朝食を食べるとビートルに乗り、１０１にのって北上する。昨日よりももっと長い距離を運転しなければならない。ビートルを走らせることにも慣れてきた。でもサンフランシスコ市街を走り、ゴールデンゲートブリッジを渡ることは、今日の最初のチャレンジだ。どこへ向かうにしてもまず勇気が試されている。確かにシリコンバレーへ行き、少しはアメリカの道路にも慣れた。しかしまだ自由にアメリカを旅することができるわけではない。少しずつ経験を積み重ねるしか方法はない。
　１０１フリーウェイを北上すると、スマートフォンの音声ナビではなく妻にしっかりナビゲートしてもらう。車線をどう変更し分岐に備えるか、細かいナビゲートが必要だ。何より自分たちがその行動半径を広げていくために、妻もカリフォルニアの地理を理解する必要がある。
　ナビゲートに従ってバックミラーとリアミラーを確認しながら、車線変更を繰り返す。
　サンフランシスコの街が近づいてくる。巨大な都市だ。うねるようにフリーウェイが続いている。今日も晴天だ。サンフランシスコは夏は晴天が続くが、冬は雨季だ。青空が広がっているだけでも幸運だ。でも車線変更を間違って、サンフランシスコ市街へ降りてしまう。もちろん市街を通り抜けてもゴールデンゲートブリッジを通ることはできる。でも左ハンドルの車の運転をはじめてまだ３日目なのだ。ミスを悔やみながら、妻になんとか道を教えてくれと言う。
　サンフランシスコは車で走るとそれほど大きな街ではない。でも道をひとつ間違えると、街中をぐるぐるとまわることになる。上り下りの坂が続き、道の端には様々なメーカーの車が駐車している。市内の道は郊外と比べてそれほど広いわけではない。バスやケーブルカーが通っていて、交通は複雑だ。
　なんとかサンフランシスコの街中を正しく通り抜けて、ゴールデンゲートブリッジの入り口にさしかかる。
　赤い巨大な橋が目の前に広がっている。名物の霧は出ていない。橋をわたっている時に、ようやく窓からみえる景色を眺めることができる。
　道の両側に広がる海を超えて走っていく。海の上を走るという表現がしっくりくる。自分たちがまた新しい世界へ行くことができると感じる。ようやく歌を歌う余裕もできる。妻はその橋の美しさを残すために写真を撮影しはじめる。海も空も穏やかだ。赤い巨大な吊橋は美しく、とても安定している。もし橋がなければ、カリフォルニアの北部へ渡ることはとても困難だったろう。ある意味では、橋は世界と世界を結びつけている。もしいつか世界中の海に架かる橋ができたら　それはとても素晴らしいものに違いない。あらゆる文化が世界中を繋げている。船や飛行機に乗って自由に行き来することもできる。多くの違いを超えていく橋が今もあって、そして人々は勇気さえあれば、この海を渡っていくことができる。
 
　　　*
 
　ゴールデンゲートブリッジを超えて１０１を走り続ける。僕たちは巨大な道がどこまでも続いていることに驚く。もちろんそれは荒野に伸びる１本の道をひたすら走り続けるというアメリカのイメージとは違う。車線の多いフリーウェイがどこまでも続いている。そういう風景は新しいアメリカのイメージになっていく。道はどこまでも続いている。その道を多くの車がとてつもないスピードで移動している。こういったフリーウェイやハイウェイを走ることができるドライバーは、時速１００km以上の世界に慣れているドライバーだけだ。ゆっくりと走ることは許されない。
　変化が早い世界だ。どこまでも移動することができる世界だ。むしろそうあるべきだと誰かが囁いている。変化のスピードに慣れなければならない。
　でも少しずつ疲れてくる。運転に疲れたのかもしれない。あるいはそのスピードに身体がまだ慣れきっていないせいかもしれない。身体が緊張していて、どこかで緊張を緩めたい。次の道で一度、フリーウェイを降りてみようと妻に言う。
　名前も知らない場所でフリーウェイを降り、ゆっくりとスピードを緩める。しっかり呼吸をし、緊張をといていく。目の前に田園風景が広がる。後ろから追いかけてくる車もいない。道の両側に樹齢の長い樹が天高く生えている。その奥には教会のような建物がある。僕たちはそこに車を停める。
「原始林なのかな　みたことがない樹だ」そう僕は言う。
　妻はゴールデンゲートブリッジでそうだったように樹の写真を撮りながら「この樹は、本当に誰も手を加えていない自然のままの形をしている」と言う。
　確かに樹の姿がこれまでにみてきた樹と違うのだ。幹は太く樹の肌は自然にさらされて荒れている。でも太い幹の根幹には力がある。幹は不思議な形に枝分かれしている。そしてどこまでも高く生い茂っている。冬だから生命力は弱っているのかもしれない。
「強くて、誰の力も借りずに自然とともにあるような樹」そう妻は言う。
　その樹をしばらくみている。
　しばらく後で１０１に戻り、ノバトの手前で３７号線を経由してナパバレーへ向かう。車線は徐々に減少し、荒涼とした荒地や田園風景を通り過ぎゆく。それでも周囲の車のスピードは変わらないから、ゆっくりと景色を眺めるゆとりはない。でも随分サンフランシスコを離れたと思う。
　看板や店をみかけることはない。道はもの凄い速さで誰かがどこかへ向かっているだけ。通過されていくしかない場所なのかもしれない。でもそういう場所にこそ、都市化されていない本来のアメリカの姿がある。たぶんアメリカを走っているとその広大な大地のほとんどが自然のままなのだろうと感じられる。高層都市はむしろ日本の方が多いくらいだ。都市と都市の間はゆったりとした大地が広がっている。大陸的と呼ばれるものの一端を垣間見た気持ちになる。
 
　　　*
 
　ソノマに入ると広大なワイン畑が広がっている。穏やかな丘陵の間を曲がりくねりながら通り抜ける。道の右側にも左側にも葡萄畑が続いていてる。本当は鉄道に乗りワインを沢山飲んで酔いながら列車の景色をみたかった。でもナパバレーはサンフランシスコから列車に乗っていくには、片道３時間以上の時間がかかる。そして僕は鉄道が日本よりも安全ではないとわかっている。たとえ美味いワインが飲めるとしても、舞い上がって酔っ払い、注意がおろそかになって何かを失うことは耐えられない。ここは外国だ。最大限注意しながら、困難を乗り越えて旅をする必要がある。そしてさらに遠くへ行くには、このビートルにしっかりと慣れ、自由に旅することができるようにならなければならない。今日はナパバレーを周り、ワイナリーを見つけて美味しいワインを何本か買って帰り、ホテルで祝杯をあげることが目標だ。でも実際に広がるワイン畑をみて、その空気を感じ、そこで育った葡萄のことを思うと、どうしても列車での旅を思い浮かべてしまう。
　ナパバレーの景色は僕の中に広がるヨーロッパのイメージに近いものがある。そしてナパには実際に鉄道に乗り、食事とワインを楽しむワイントレインが走っている。ゆっくりと雄大な葡萄畑を列車に乗りながら旅をし、窓の景色をみながらワインを楽しむ。おそらくナパバレーにあるイメージの源流はヨーロッパのどこかなのだろう。フランス南西部のボルドーや東部のブルゴーニュが原点なのかもしれない。
「正確なことはわからないけれど、きっとナパバレーのようなワインの産地にも原型となる場所があるはずだ。２０世紀型の都市の原型がニューヨークであるように」妻に語りかける。「様々な町や都市はきっとどこかに源流があり、世界中へ伝播していく。ワインの産地の源流がどこにあるのかわからない。ワインは紀元前何千年という昔から存在し、今もその歴史は続いているから」
　妻は僕をみると「ワインにはとても深い味わいがある。わたしにはどれが美味しいというような味の違いはわからない。たぶん何を飲んでも美味しいだろうから。でもそういうことと歴史に何か繋がりがあるの」
　僕は運転をしながら少し考える。
「ある意味ではワインは人類が産み出したひとつの奇跡だ。世界中に広がり、そして愛されている。けれどその秘密は味わいの深さにも顕れている。新しい味だと感じるものや深い味と感じるものには、それだけの理由がある。ずっと昔から続いているワインの味が、この世界の歴史の深さと繋がっていたとしてもおかしくないと思う」
　妻はしばらく考えると「その味は人類の表出でもあるわけね」と言う。
　「そう考えると楽しい」と言う。
　自然がずっと育んできたものを、人類はワインとして味わうことができる。誰がその奇跡を為したのか。そういうことはわからない。言葉として残っていないほど古い過去のことは、残されたものを手がかりに推測するしかない。歴史を知ることとはある意味では時の深さをひとつひとつ解き明かしていくことだと思う。
「人類の歴史が遺跡や古文書からだけしかわからないということはないと考えている。例えばワインもそうだ。ずっと古くから続いている文化の中に、今も生きている歴史が存在する。紀元前の世界を探るには、きっと文献を調べるだけではなく、ワインを飲むことが必要だ」
　妻は僕の言葉を聞き、そしてその深みのある味が自分の中に流れ込むことを望んでいるように、唾をごくりと飲む。
「前に京都や奈良の寺に行き、その古さを感じたことがある。建物をみながら、深くイメージを広げた。すると寺に色彩が宿り、遠く中国がみえた。仏教はさらに遠くインドから伝来した。険しい山をくぐり抜け、海を越えて。現代の旅と比べて、それはとても困難な旅であったはずだ。だからこそ自分たちのルーツが何か今も伝わる。日本に存在するひとつひとつの寺の造形は、中国のものや朝鮮半島のものと深く繋がっている。そしてそのまま残されているからこそ、原型がインドや中国と繋がっていることを教えてくれる。はるか昔、寺がある町は人々が行き交う国際的な都市だった。もちろんそれは今では文化遺産として生き残り、その価値を未来へ伝えている。でも寺を中心とした町が、現代のニューヨークやサンフランシスコのように光り輝き、栄えていた時代があったということを感じる。そしていつか未来では、僕たちの暮らしがそのまま人類の遺産になっていると思う。ある意味では、歴史という長い時間の中にこそ、そのまま過去が存在し、未来も存在する」
　そう言うと妻はその言葉の意味を深く考えはじめたようだ。そして僕に尋ねる。「あなたは何を知ろうとしているの」
　僕は「言葉にしてしまうと、それは限定されてしまう。目的が定まってしまうと、それ以外の考えが排除されてしまう。だから僕は自由にあなたと言葉が生まれるのを待っていて、そして時がくれば話すだけだよ」
 
　　　*
 
　ナパはとても小さな町だ。人口は７万人程度。広大なぶどう畑を通り抜けるとその町にたどり着く。建物はディズニーランドやで感じるような古き良き時代のアメリカを感じさせる。出窓がついている暖色のカラフルな建物が人形たちの家のように並んでいる。ナパのマッキンストリーストリートに立ち並ぶ建物は、住宅建築を少しアレンジして店舗にしたというさりげないものだ。
　サンフランシスコで駐車場を確保することは難しい。でもシリコンバレーやナパバレーのような郊外では駐車場に悩むことはない。僕たちはナパのオックスボウパブリックマーケットの駐車場にビートルを停め、店内を歩く。
　様々な店舗が賑わいを生み出している。清潔な小店舗が市場のように並び、人々が笑顔で買い物をしている。店内を歩いている人々の服装はカジュアルだけれどセンスが良く、買い物をすることの楽しさを思い出させてくれる。
　僕はスシバーを覗き「寿司が凄く高いね」と言う。
　妻は「そりゃ高いわよ。ここはアメリカなのだから」と言う。
　何か昼食を求めて店内をまわっているとどれもとても美味しそうだ。ランチやディナーを楽しむことができる店が集積していて、さらにワインなどが販売されている。屋根がある屋台や市場といった雰囲気で、賑わっている。普通のアメリカ人が普通にランチを楽しんだり、買い物をしている。ひとり１５ドルほど支払えば、店内にあるどんなものも大抵は食べることができる。
　僕たちは奥にあるシーフードレストランに入る。
　アメリカのご飯は美味しくないという通説が日本にはあるように思える。何度か料理はヨーロッパが美味しいという話も聞いた。でも僕にはそういうことが信じられなかった。まさか本当にアメリカ人がマクドナルドのハンバーガーだけを食べて生きているはずがない。
　もちろん実際には本当にパンに何かを挟んで食べている。確かにどこのスーパーへ行ってもカジュアルに食べることができるのはサンドイッチだ。もちろんサンドイッチは本当に美味しい。それは日本で食べるサンドイッチとは別の種類のものだ。また本当に古くからある観光地で美味しいものを食べようとすれば、フィッシャーマンズワーフでそうであったように、割高であまり美味しくないものを食べさせられることになる。そういう困難に会いながらも、どこか普通のアメリカに住む人がカジュアルに食べているランチを探し続けていた。ナパに辿り着き、その中のある店舗でようやく本当のアメリカの食事を楽しむことができると感じる。
　従業員たちは必要以上に愛想をふりまかない。でも僕たちが必要だと感じている時にはすぐに席まで来てくれる。店内はとても洒落ていて、ちゃんと必要なだけの音量で音楽が流れている。窓からは太陽の光が差し込み、ナパ河が季節の移り変わりを伝えてくれている。メニューをみるとどれも美味しそうで、何を食べるべきか本当に悩んでしまう。僕は自分がわかる単語をたよりに妻のぶんもあわせて注文をする。ドリンクを頼むように強制されることもない。本当にさり気ない気遣いがある。
　金髪のウエイトレスが運んできてくれたものは、新鮮なムール貝が入った魔法のように赤いパスタと、色彩豊かなライスだ。メニューをみてイメージしていたものとまるで違う料理がでてくることに驚く。僕や妻のイメージはまだ日本で食べたことがあるもので、本当にはどんなメニューが出てくるかわかっていなかった。
　それぞれの料理をシェアし、ひと口ずつ食べる。
　パスタはパスタではない。ライスはライスではない。もちろんパスタだし、ライスだけれど、これまでに食べたことがあるどのパスタよりもライスよりも美味しい。
　パスタとムール貝はひとつになることが自然であるように調理されている。ライスは地元の野菜類と鶏肉が不思議なハーブによって炒められていて、食べたことのない食感で舌に迫ってくる。でもとてもさっぱりとした絶妙な味だ。
「日本食でもとても美味しいものがあることを知っている。和食の真髄には、新鮮であることや、醤油とみりんとだしによるヴァリエーションがあり、本当に美味しい店では身体が震えるようなご飯を食べることができる。でもここにある料理の秘密は、僕にはわからない。料理にも場所や時間を超えて受け継がれている長い歴史がある。でもこの店の料理は、現代アメリカの新しさを感じる。源流と源流が混じり合って溶け合っている。きっと日本の食材を大切にする文化も混じっている。でもきっとシェフに強いインスピレーションがあって、これまでにない新しい味にチャレンジしているように思える。そしてそれを言葉にすることは難しい」
　妻は「本当に美味しい」と言う。
「でも僕には信じられないんだ。この味が。まさかナパでこんな美味しい料理に出会えるなんて」
　不思議なパスタを食べ、不思議なライスを味わう。理性がどこかへいってしまいそうになる。素晴らしい音楽を聴いた時にそうであるように、時に深い感動を感じる料理がある。未知の体験には人を揺さぶる何かがある。
 
　　　*
 
　ランチの後で、ナパを歩き回り、ワイントレインの駅を散策する。でも本当の目的はワイナリーでテイスティングをし、自分たちが飲むワインを手にいれることだ。ナパに来るまでにいくつも葡萄畑があった。だから車をナパとソノマ一帯へ向けて走らせる。
　葡萄畑がどこまでも広がっている。しかしテイスティングができるワイナリーがどこにあるのかわからない。そもそも優れたワイナリーがどういう建物で、どんな風にテイスティングができるか、わからないままここまで来たのだ。
　車を走らせながら、自分たちが何度も同じ場所を通過していることに気づく。車を走らせてソノマへ向かおうとしているのに、気づいたらまたナパへ戻っている。方向感覚というものが失われている。明確な目的地を設定せずにビートルを走らせると、なぜか同じところをぐるぐるまわってしまう。
　でも何度もある１軒の家を通り過ぎていることに気づく。緑が溢れた庭があり、古くから残っていた家を改装してできたようなレンガ造りの１軒家だ。まわりには葡萄畑が広がっている。あまりにも何度もその場所を通りすぎていたから、僕たちはそこが目的の場所であることになかなか気づかない。
　ある意味では目的の場所は、自分の目の前にある。でもそこが目的の場所であることに人はなかなか気づかない。目的の場所には目印もないし、またここが目的の場所だと気づかせるものも少ない。人は何度もその場所を通りすぎながら、目的の場所がどこにあるのかわからないというふうに同じ場所をぐるぐるまわっている。
　でもある時にふっと気づく。同じ場所をさまよっているのだと。そしてある時に、自分の目的が何で、そしてその場所を今まで何度も通り過ぎていたことに気づくのだ。
　１時間ほど彷徨った後で、そこが目的の場所であることに気づく。ある意味では僕たちが他のワイナリーへ行くことは許されていない。あなたがどこへ行こうとしていても、ここがあなたの目的の場所だと語りかけている。誰がそう語りかけているのかはわからない。でもそういう場所は存在する。魔法のように。
　緑に囲まれた庭の一角にビートルを停める。どこかからやって来た人々が庭でワインを味わっている。そして古い一軒家は静かに建っている。看板もない。魔女が住んでいるみたいだと思う。妻が「入ってみましょうよ」と言う。
　静かにその家に入る。中もレンガ造りの内装だ。暖炉に火が入っていて人々を温めている。白人の婦人がカウンターの向こうで微笑んでいる。妻がここはワイナリーなの？　と尋ねる。彼女はそうよと言う。婦人はどんなワインが飲みたい？　と妻に言う。まるで自分の中にあるイメージを尋ねるように。
　そう。彼女は僕たちにしっかりとイメージ抱くことが大切だと言う。何を求めているのか。彼女はただそこにあるものを出すのではない。
「求めているものがあれば、それは与えられます」そう婦人は言う。
　僕は妻に言う。「僕はテイスティングができない。運転があるから。だから君が求めているものを伝えるといい。時の流れのように深いものか、あるいは空高く舞い上がるような軽いものか。あるいはどこまでも透明な青い海のようなものか。しっかりと大地の味わいを感じることができるものか」
　そう言うと、妻は「あなたのイメージの中から選ぶわ」と言って、そのひとつひとつを英語にして婦人に伝える。
　婦人はもうひとつイメージが必要だと言う。
　妻はどんなイメージがある　と僕に聞く。
　僕はカウンターの奥にあるワイン倉庫を見つめながらイメージを膨らませる。
「自分の中の何かが目覚めるようなもの」と妻に言う。
　妻は婦人にそれを英語で伝える。
　婦人は静かにワイン倉庫の奥へ消えていく。僕たちのイメージが伝わったのかわからない。でも日本語で思い浮かべたイメージは、きっと英語で思い浮かべることができるイメージと、その深いところで繋がっているはずだ。
　やがて婦人がカウンターに５つの透明なグラスを並べ、そこにひとつひとつワインを注ぐ。とても美しく優雅にワインは注がれる。
　赤が２つ、白が２つ、そしてロゼがひとつ。
　どのワインがどのイメージと繋がっているのか、わからない。そして僕は試飲をすることができない。
　妻は婦人と話しながら、そのひとつひとつのワインを味わうと、自分の中にあるイメージを膨らませる。
「とても素晴らしい。どの味わいも自分の中に広がってくる。でもどれが本当に美味しいワインなのか選ぶことができない。どれも本当に素晴らしいから」
　そう妻は言う。
　僕は「すべてのワインを買うことはできない。お金もかかるし、きっと飲みきることはできない。今日持って帰るワインはひとつにしよう。それがどのイメージから生まれたものか、味わいながら考えるから」
　妻は「あなたはどのイメージがいいの」と僕に聞く。
　僕は「ただ味わって選んでくれればいい」と言う。
　妻は慎重にひとつひとつのワインを味わっていく。ひとつロゼがあるだけで後はとても深みのある赤色と透明な白色だ。そして外見だけでは見極めることができない。
「すべて独特の味がして選ぶことが難しい。どの味も素晴らしいから。でも私はその中からひとつ選ばなければならないのね」妻はそう言う。
「きっと直感に従う必要があるんだよ」と言う。
　婦人はその５つのグラスに優先順位をつけることはしない。ただ僕たちがそこからひとつのグラスを選ぶことを待っている。
　妻は充分に吟味した後で、ひとつの赤を選ぶ。それがどんなものか僕にはわからない。１本のボトルを手にワイナリーを後にする。
 
　　　*
 
　ホテルへ帰るルートを、サンフランシスコまでのもうひとつの橋、ベイブリッジを渡るルートを選択する。妻はオークランドにも行ってみたいと話す。でもオークランドに着く頃には暗くなってしまって危ないのではないかと僕は言う。まずベイブリッジへ向かうことにし、ナビゲーションをにまかせて車を走らせる。大陸を南下し、８０号線を通り、ベイブリッジを渡る。
　太陽は冬にも関わらず強い日差しで輝いている。道はどこまでも続いていてその果てがない。帰り道といっても来た道と同じではない。だからどこかへ帰るというよりも、まだ新しい世界を走り続けているという感覚がある。
　車を走らせながら、僕はアメリカの都市構造を考える。町と町は、日本のように細い道が網目のように広がっていて、さらに高速道路が、どこかへ行くためのオプションとして存在しているわけではない。アメリカではフリーウェイこそが町と町を結んでいる。もちろん鉄道も町と町を結んでいるだろう。でも車を持たない人は、きっとある意味ではその場所にとどまらなければならない。日本のように自転車か原付自動車があれば、どこまでも行くことができる世界ではない。
　また日本とは違って道路の両脇に店の看板がどこまでも続いているような道ではない。純粋に道が続いている。もちろん町の中心部へ近づけば、様々なマーケットが、あるいは道の両脇にあるのかもしれない。でも走り続けている道はどこまでも道として純粋だ。
　僕たちはただ走り続けている。いつの間にか数多くの町を通りすぎていく。そして中心へ近づいて行けば、町の規模が大きくなっていく。
　でも町のひとつひとつは、日本の町ほど巨大ではない。高層建築は少ないし、空がどこまでも見渡す限り広がっている。
　通りすぎていく町に住む人々のことを想像する。きっと彼らは普段は自分の町で仕事を行い、広い家でくつろぎ、新鮮なワインを飲んでいる。ホリデーシーズンには子どもを連れてサンフランシスコへ向かうのかもしれない。でもそういう繰り返しにも飽きると、きっとどこまでも車を走らせて巨大な大陸を走り続けるのだろう。
　ある意味では彼らは僕たちとそれほどの違いはないのだ。料理の味が違う。太陽の光が違う。肌の色が違う。言葉が違う。でもきっと彼らのなかの誰かは、いつか海を渡り、空を飛んで、どこか遠い世界へ行くことを夢みている。
　もし日本に来たら、彼らはどう思うだろう　コンパクトで清潔で都会的な街並みが広がっている。鉄道には闇がない。街中を歩くと誰もが漆黒の髪を持ちながら不思議な言語を話している。人々はスマートフォンを手にし、情報を自在に操りながら、でも多くの不満を抱えている。
　きっと誰もみなある意味では同じなのだ。
　世界のどこへ行っても、自分が自分であることは変わらない。生きるために必要なことも変わらない。そして愛を求めていることも。
　自分が長い間、夢をみていたその向こうの世界へ辿り着き、どこまでも車を走らせていると、自分の住む世界がどれほど恵まれたものであるのかということに気づく。自由に話すことができる言葉があり、自分を愛してくれる妻がそばにいる。自分を育ててくれた大地があり、自分を育んできた自然がある。そして家がある。アメリカの家のように大きな空間があるわけではない。どこまでも見晴らしのいい庭があるわけでもない。でも箱庭のような小さな庭があり、四季の彩りをみることができる。雨が降れば、雨粒がそっと葉から地面へ落ちることも感じられる。そして自分は帰ることができるのだと感じる。
　きっと誰にも故郷がある。自分が生まれた家があり、懐かしいと思い浮かべる天井がある。あるいは子どもの頃には、窓から外を眺め、ずっと遠くにある世界の広がりを感じ続けていたかもしれない。でも遠く故郷を離れると、思い浮かべるのはあの小さかった頃の自分なのだ。
　僕はどこまで来たのだろう　そしてどこへ行くのだろう 
　まだ道は続いていて、そう簡単には家へ帰ることができない。でも隣の席には妻がいて、目を閉じながらうつらうつらとしている。ある意味では、彼女こそが僕の新しい家であり、帰る場所なのだ。
　だからただ感傷に浸るのではなく、自分たちが歩むべき道を探し続けている。父や母が生んだ世界は、父や母のものだ。ある意味では、父や母が年老いていくたびに、その世界も古くなっていく。僕たちはその中から自分が受け継ぐものと、自分で生み出していくもののどちらもを大切にしなければならない。あるいはそういうことの連続の果てに、大いなる人類の未来があるのか。どういう変化が訪れるのかわからない。でもその先がわからなくても道はずっと続いている。
 
　　　*
 
　夕方になる前にベイ・ブリッジを渡りサンフランシスコ市街を通り過ぎていく。結局オークランドへ寄ることはできない。そして陽が沈む前にホテルへ辿り着くことができたことは幸運だと思う。見知らぬ土地で闇の中を走るにはあまりにも経験が足りない。日本ではどこまでも車で旅をすることができる。でも海の向こうでは経験がリセットされ、またはじめて車を走らせた時のように、車を走らせることの高揚と、リスクが同時に存在する。誰もが自由にどこまでも走り続けることができるわけではない。世界中を旅することができた人だって、いつかは自分の家へ帰っていく。たとえそれがどんな場所であっても。でも僕たちはまだ旅の途中だ。まだどこかへ行くことができる。明日はどこへ行こうという話をしながら、ホテルへ辿り着く。
　妻は夕食の準備をはじめ、僕はソファに寝転がっている。
「ロサンゼルスは東京から大阪ぐらいの距離にある。もし予約しているこのホテルを１泊キャンセルして、ロサンゼルスに１泊すれば、カリフォルニアをより理解できるかもしれない。あるいはモントレーの辺りまで行って、カリフォルニアの海を眺めるのもいい。もちろんロサンゼルスやモントレーまで行くことはとても大変だと思うけれど」
　そう妻に言うと彼女が何か言葉を話すことを待った。でも彼女は不思議なことにそれについては何も言わず、今日の夕食について話はじめる。
「パスタや米やパンが食材としてある。その他には鶏肉とソーセージが少し。今日はワインを購入したのだから、やっぱりディナーはパスタにするのがいいよね」
　不思議に思ったけれど「そうだね。パスタと一緒にワインを飲もう」と言う。
　ソファに座り、彼女がパスタを茹でている後ろ姿をちらりと見ながら、テレビをつけて画面を見ている。チャンネルを変えると派手な車の宣伝や、ニュース番組、コメディ番組などが次々と表示される。リモコンを操作し、テレビの画面に英語字幕を表示させる。リスニングで理解はできないが、文字を追うとテレビが伝えようとしていることがなんとなく理解できる。テレビが明日の天気は雨だと伝えている。iPhoneでサンフランシスコの週間天気予報を調べる。僕たちの滞在は１月５日までだ。でも１月３日から５日まで雨の予報が続いている。
「明日からはサンフランシスコは雨らしい。雨の中は遠出はできないね」と言う。
　妻はパスタを茹でソースを温め、簡単なサラダを作りながら「天気によってはこれ以上遠くへ行くことはできないかもしれない。もし大雨が降ったらどうしよう」と尋ねる。
「雨が降ったら僕たちはその雨の中でもどこかへ行くか、ここにとどまるか選択をしなければならないだろうね」と言う。
　そう話しながら思った以上に疲れていることに気づく。長い距離をひとりで運転したのだ。少しばかり疲れていたとしても仕方ない。心の中では自分はもっと遠くへ行くことができると感じている。でも身体は疲れていて、鏡をみると目が少し充血している。
　目の前のテーブルにパスタが出された時、とてもお腹が減っていることに気づく。身体が栄養を欲している。けれどワインは今、飲むべきじゃないと思う。
「ワインはまた今度飲もう。なんだかワインを飲んでしまうと深く眠ってしまいそうだ。せっかくのワインだし、これは記念としていつか自分たちがこのワインを飲むことがふさわしいと思えた時に飲もう。思ったよりも疲れていて、せっかくのワインを楽しむこともできない」
　そう言うと妻は「そうね。わたしも少し疲れているかもしれない」と言う。
　フォークでパスタをゆっくりと絡めて、そして口へ運ぶ。ナパで食べたパスタよりは家庭的な味だ。でもこの味がとても美味しいと思う。
「とにかく今日は眠ろう。もし明日、雨が降ったなら１日ゆっくりベッドで眠っていてもいい。ホテルにはプールもあるし、フィットネスマシーンもある。自分たちがどこかへ行くことができる時と、あるいはじっと身体を休めて次のチャンスを待つ時と、人生には両方の局面がある」
　妻はパスタをとても丁寧に食べている。彼女の食事をする時の動作の美しさは本当に優雅だ。
「それ本当の話？　もし静かな時間を過ごすことができたら遠くへ行くことができるの」
　僕は「さあ。この言葉の本当の意味はよくわからない。静かな時間を過ごすことによって、遠くへ行くことができるというのは、頭で考えればとても変な感じがする。でももし心の中に静けさが訪れたなら、自分が望んでいる場所がみえたりするのかもしれない。どこまで遠くへ行くことができたとしても、もしそれが望んでいない場所だったなら、きっとその旅を自分たちで誇りに思うことができないだろう。それは人類の旅でも同じなんじゃないかな？　祖先がもし未来へやって来て、この世界を素晴らしい世界だと思うか、あるいは地獄だと思うか。そういうことってわからないよね　ひょっとすると僕たちの世界は感じる人によっては天国にも地獄にもなりうるのかもしれない。でももし義務でどこかへ行こうとするのではなく、とても満ち足りた静けさの中で未来を選択することができれば、きっとそれは素晴らしい世界だと思う」
　そう言うとパスタを最後まで食べる。
　妻は僕のためにバスタブにお湯をはってくれる。僕は食器を洗いながら、今日はゆっくり眠ろうと思う。もし明日、雨が降るならその時にまた明日のことを考えよう。旅の最初の山を超えて眠りにつく。でも世界には無数の山があって、ある意味ではひとつの山を登ったにすぎないのだ。
 
　　　*
 
　夢の中で岸壁にしがみついている。とてつもない高さを登ろうとしていて、足を踏み外せば、死が顔をのぞかせている。でもこの山はいつか誰かが登り、征服した山だ。どうすればこの山を登ることができるかは明らかにされていない。時代が異なったり、季節が異なったりする中で、山を登るにはその時、その時、登る人間の知恵が必要になる。誰かが登ったからといってそう簡単に自分も山を登ることができるわけではない。
　岸壁にしがみつきながら、次に手をかける場所を探す。どこにとっかかりがあってどうすればより高い場所へ行くことができるか、わからない。でもなんとか態勢を維持し、しがみつき続けている。鳥が頭上で不気味な声で鳴く。まるで僕が墜落し、その死体の手や足をついばもうとしているかのように。僕の中に少しずつ悪魔が顔をのぞかせはじめる。それは死という顔をしている。
　神に祈る。次に手をかける場所を、頂上へ辿り着く道を教えてくれるように。でも心の中では、これは君が自分で選んだ道だという声が聞こえるだけだ。
　ある時には自分で山にしがみつき、自然の巨大さの中で己の無力を感じなければならない。自分には何もなく、次にどうすればいいか風にさらされなければならない。
　なんとか足場を確保し、次に手をかける場所を探し求める。
　長い時間が経過する。僕が歩むことができているのは、その長い時間の中でほんのわずかだ。そして墜落してしまえば、生きていたということは時の中で消えてしまう。
　涙を流す。自分がもうじき死んでしまうことを思う。なんて無謀だったのだ。自分で自分がどこまで行けるか試そうなんて自分を過信していたことの愚かさに気づく。
　でも涙を流した後で、死の影が急に薄らいでいくことに気づく。はるか頭上で太陽が僕を照らしてくれている。霧が晴れ、太陽の光が現れたのだ。
　僕は理解する。あの光こそが神なのだと。ただその光に導かれるように無心に山を登りはじめる。
　最後の力だと思っていた力は、最後の力ではない。自分の中に、そのまだ底に光を求める力があって、その真実に気づいた時、力は与えられる。
　険しい山の頂上に手をかけ、なんとかその山の頂きに身体を投げ出す。
　激しい呼吸が止まらない。自分が生きていることの奇跡にまた涙がこぼれおちる。
　死んでいたかもしれない。そう思えば思うほど身体が熱くなり、震えが止まらなくなる。そして僕は頭上を見上げる。
　山の頂きは、世界の頂きではない。山は遠く連なり、どこまでも広い世界を僕にみせている。これはこの地球の広さだ。直感的にそう思う。果てしない大地がどこまでも続いている。そしてはるか頭上には太陽が輝いている。誰も到達したことのない場所。そのすべての輝き。
　天と地の狭間にあって、自分がその自分の成した世界からその果てしない世界をみているにすぎないと思う。
　その中でさらに深く眠る。
 

第5章　死の影/悪魔との戦い

　　　*
 
　激しい眠りの中で、何かを失ってしまったことに気づく。手や足はなかなか思うように動かない。身体は冷えていて、呼吸は浅い。でもここはホテルのベッドの上だ。でも自分がたどり着いたと思った場所の先にも世界が広がっていて、自分が辿ってきた道にも世界が広がっていることを感じると、自分がどこにいるのかわからなくなってしまう。ここはただのホテルのベッドの上だ。なんども自分自身に言い聞かせる。でも僕の身体には高い山に登ったという記憶が残っているだけで、力が入らない。
　ベッドから抜け出し、隣室のソファに座るとコップに水を注ぎ、それを飲み干す。水が身体中を駆け巡る。でもまだ力が戻ってこない。
　妻はまだ静かに眠っている。
　音をたてないように米を研ぎ、米を炊く。身体が日本の米を求めている。自分が住む場所からはるか遠く離れると、自分の国が恋しくなるという話はよく聞くが、どうやら僕もそうだったらしい。
　米を洗い終えると、米を炊き、静かに時間を待つ。
　両手鍋で米を炊くのは初めてだった。でも炊飯器で米を炊いたことはあったし、それほどの違いはないだろうと見当をつける。インターネットで鍋で米を炊く方法を検索し、その手順に従って米を炊く。うまくいくかどうかはわからない。でも自分で米を炊きどうにか自分が食べたいものを食べなければ、自分の身体からはエネルギーが失われたままだと思う。
　夢のせいだ。そう思う。でもそれはある意味では心の投影であり、巨大な世界の広がりの前で、打ちのめされているのだ。
　ホームシックにかかったのかもしれない。そう自分を分析する。けれどどれだけ客観的に自分を見つめようとしても、求めているものが米であることには変わりはない。もしアメリカに住むことができたとしても米を求めるだろう。そう自分のことを理解する。
　どこまで遠くへ行くことができたとしても、ある時には自分の原風景が自分に力を与える。そしてその原風景を忘れてしまった時には、もう自分はかつての自分ではなく別の人間になってしまっている。そういうことを悟る。自分でなくなってしまうこと。そんなことを望んでいたのだろうか 
　静かに米がぐつぐつと煮える音がする。水が蒸発し、米の中に水分が含まれ始めている。芯が残らないように米をたかなければならない。でもその加減がわからない。でも蓋を開けるわけにはいかない。
　静かに米を炊きながら、自分の思考が静かに落ちついていくようにコントロールしようとする。
　遠くまできて、自分が望んでいることが故郷への思いなのか、そのはるか先なのか、よくわからなくなっている。どこまでも遠くへ行きたいという思いはあっても、それがひとり険しい山を登ることならと考えるだけで身体が凍える。きっとたったひとりになりたいと思っているわけではない。
　米はきっと自分のなかにある故郷への思いを顕している。自分が遠くへきて、ようやく理解することができた故郷への思いだ。でもそれと同時にここまでこなければ、自分はきっと何もわからなかっただろうと思う。おそらく旅が教えてくれるのは、自分のことであり、自分の故郷のことだ。
　静かにカリフォルニアに雨が降りはじめる。その雨の音を聴く。カリフォルニアは雨季だ。今日はゆっくりホテルで過ごすことも悪くない。
 
　　　*
 
　時刻はまだ５時前だったが、妻が起きてきて僕に言う。
「なんだか胃が痛いの」
　僕は「その胃痛は精神的なものだろうか　肉体的なものだろうか」と言う。
　妻は「わからない」と言う。
「今までに感じたことのある痛みなのか　それとも今まで感じたことのない痛みなのか」
　妻はかろうじて「たぶん、経験のある痛み」という。
　ほっとする。今まで感じたことのない痛みなら、それは未知のもので対処法を自分で調べることは難しい。しかし今までに経験がある痛みなら、それがどういう種類の痛みでどう対処すればいいのか見当をつけることができる。
「どういう時に経験した痛みと似ている？」と尋ねる。
　妻は「大学院を受験した後にこれと同じような痛みを感じたことがある。わたしは必死に勉強をして、大学院を受験した。でもその後で激しい胃痛に襲われてわたしは救急車を家族に呼んでもらった。でも医療では原因は不明だった。点滴を受けて、家に戻り、何日かゆっくりと過ごしていたら、いつの間にか胃痛は治った」
「とにかく休むことだよ。もしお腹が減ったなら僕は米でおかゆを作っておくから。きっと旅の疲労なんだ。とにかく今日はゆっくり休もう」
　僕はそう言うと妻の手をひいて寝室へ行き彼女の眠りを待つ。
　食中毒などの症状なら同じものを食べていたのだから僕にも症状があらわれてもおかしくはない。もし食中毒なら何らかの医療機関にかからなければならない。しかし精神的な胃痛ならとにかく休養をとることが必要だ。問題の原因を分析し、その対処を考える。それが今、僕にできる精一杯のことだ。
　妻が精神的に頭痛や胃痛を訴えることはこれまでにもあった。だからいつものように休養することで症状が治る可能性もある。でももし何らかの症状がアメリカに来たことによるものならば、どうすれば問題を解決できるだろう？ 
　冷静になろうと思う。とにかく肉体的なものか、精神的なものか問題を切り分けなければならない。肉体的なもの、ウイルスなどの感染が疑われる場合なら医療機関を受診する。精神的なものならなんらかの胃薬が必要になるかもしれない。そのふた通りのパターンの対処法を考え、それぞれの方法を実際的に調べる必要がある。
　炊きたての米に水を注ぎ、再び沸騰させて、おかゆを作り始める。
　彼女が次に起きた時にどういう状態になっているか？ 
　その時にどう対応するか？ 
　僕はその対処法についてインターネットを検索しはじめる。
　調べていてわかったことは医療機関にかかるには莫大なお金がかかるということだった。でもこの金額は海外旅行保険に入っているから、大きな問題ではない。次に医療機関はサンフランシスコ国際空港の内部にあることがわかった。もし肉体的なトラブルなら車を走らせて海外旅行保険を使用し、医者にかかる。これが考えることができるひとつの方法だ。
　次にアメリカは薬品を自分で購入することができるドラッグストアが発達していることがわかる。医師にかかることはとても大変なコストがかかる。しかし問題が大きな問題ではないと見立てることさえできれば、症状にあわせた薬を自分で購入し、妻のトラブルを解決することも不可能ではない。
　アメリカという国は本当に個人主義的な国だと思う。日本では何かトラブルがおきたら、それが些細な問題であっても、まず医者へ行くことを誰もが口にする。しかしアメリカでは医者にかかることは稀で、多くの問題を自分で把握し、必要な薬を自分で手にしなければならない。
　妻の病状が大きなトラブルなのか、そうでないのか見極める必要がある。言うなれば、自分たちの命を自分たちで背負っているのだ。
　なにかずっしりと重いものを手渡されたような気持ちになる。でもそれは当然のことだ。僕が妻を守る。それは当たり前のことだとわかっている。
　重い症状ではないケースを考え、胃痛の薬について調べる。インターネットは今ではあらゆる情報を教えてくれる。もしインターネットがなければこんなふうに事態に対応できただろうか？　もしインターネットがなければ、英語があまり話せない僕にはたぶん多くの物事に対応できなかっただろうと思う。ある意味では情報こそがあらゆることの生死を握っている。
　僕はインターネットを検索する。
　妻に起きていることを冷静に分析し、あらゆる可能性について考える。その間におかゆはできあがる。おかゆを口にする。確かに米は本当に美味しい。自分たちがこれまで食べてきた味だと思う。そしてアメリカでも問題に対応することができると思う。しかし、もし妻が経験したことがない重大な病気にかかってしまったら？
 
　　　*
 
　妻はベッドから起き上がると激しい胃痛を再び訴え、そしてバスルームで吐く。大きなトラブルの可能性がまだ残っていることを確認する。でも妻はこれまでもある時には嘔吐してきたのだ。
　彼女はなぜ吐くのか？　妻は大学院の受験の際にも激しい胃痛に襲われたと話していた。
　僕はある可能性について考える。胃は消化器官だと考えられている。実際に胃は食べ物を消化する。でも胃はただ食べ物を消化する器官なわけではない。胃は実際には感覚器官でもあるのだ。妻の胃は何かを感じ、感じた何かによって嘔吐という現象を起こしている。彼女が感じたのは疲労なのかもしれない。彼女が感じたのは僕の何らかの態度かもしれない。彼女の胃はとても敏感で、何かを察知し、何かを訴えている。
　僕が夢の中で何かを失い、米を食べることを求めたように、彼女の中でも何かが変化している。
　彼女は胃の中にあるものをすっかり吐いてキッチンにやってくる。僕は「おかゆを食べる」と妻に聞く。
　妻は「いらない」と言う。
　僕は「まだ胃は痛いのか」と聞く。
　妻は「まだ痛い」と言う。
　僕は少し考えてから「日本で飲んでいる薬はもう飲んだ？」と妻に聞く。
　妻は「飲んだ」と言う。
　もう１度妻に何か食べることを勧めようかと思ったが、それをしない。
　彼女は激しい胃痛におそわれている。できることは彼女の胃痛をとりのぞく薬をアメリカのドラッグストアで購入することと、彼女の胃痛の本当の原因を探り当てることだ。
　妻に「とにかくもう少し休んで。きっと疲労によって胃痛がおきている可能性もある」と言う。「身体のどこかが何かを訴えかけている場合、それは何かのトラブルなんだと思う。でも肉体的な問題ではなく、精神的な問題であれば、とにかく休むことが必要だ。しっかりと休んで、それでも問題が解決しないのであれば、それは何かのストレスがかかり続けているということの証なのかもしれない。でもしっかり休むことで問題が解決するなら、きっとストレスになっている原因を取り除けば問題は解決する。あるいは今すぐドラッグストアに行き、何らかの胃薬と精神的な薬を購入するべきなのかもしれない。アメリカでは自分たちで選択して薬を購入することができる。でも僕はこの方法はそれほど正しいと思っていない。日本で医者にかかり続けることが正しいとも思っていない。ある意味では身体のサインを受け入れ、そのサインに従って自分の身体の不調と向き合うことが本当に正しいことだと思っている。精神的なことに限って言えば、薬漬けになってまで困難に立ち向かうべきではない」
　妻は「とにかく休むよ」と言う。僕は疲れている妻に言いすぎたと思う。話していることは確かに正論だ。でも誰もが自分が疲れていると知っていて、そして心底の休日を願っていたとしても、どうしようもない時もあるのだ。
「僕たちは旅の途中だ。でも時には旅を続けながら、ゆっくり休む必要がある。きっと誰もがそうだ。僕も今日はゆっくりするよ」
　そう言って彼女を再びベッドまで連れていき、その手を握りながら、彼女が再び深い眠りに落ちるまで、ずっとそばにいる。
 
　　　*
 
　ベッドの中で考え続ける。それは資本主義の歴史のことだ。１８世紀や１９世紀に確かに社会は著しく発達した。誰もがその富を享受できるようになった。もちろんその繁栄は世界の隅々まで行き渡っているわけではない。でも工場長が激しい叱責を部下たちに言い放ち、女性や子どもが工場で朝から晩まで働かされてきたことを知っている。国王がその自分の富を最大限増やそうと人々が働き続ける世界を作り上げたのだ。僕は富の拡大の良い面と悪い面について考える。ある意味では富の拡大は植民地支配を生み、国と国が激しく争うことでブロック経済圏を作り上げ、最後に世界大戦が起きた。僕はこの流れがとても当たり前だと思う。支配者たちは頂きはひとつあれば良いと思っていた。
　でもローマがやがて分裂したように、一極支配を目指す世界の構図は明らかに変化していた。生物があらゆる姿にその魂を変容させながら生き続けるように、世界もあらゆる可能性を内包しなければならないことに誰かが気づいたのだ。あるひとつのシステムで世界をまわすわけにはいかない。電気ひとつですべてを管理させるわけにもいかない。多重性が必要であることはコンピュータのソースコードを調べても明らかだった。システムのセキュリティには冗長性が必要だ。ある時にはひとつの突出したものがあってもいい。でもその突出したものが滅べば、すべてが消えてしまうような世界はもう必要がない。
　恐竜たちが絶滅した理由について考える。恐竜の肌は鱗で覆われている。たぶん恐竜たちが生きていた時代は高温の時代だったのだろう。爬虫類の生態を考えると、僕にはそういうことがわかる。確かに恐竜は栄えた。でも世界の環境の変化の中で滅びた。恐竜は寒さに耐えることができないよう神様が設計していたのだ。自分たち哺乳類はどうだろうか　寒い時には毛皮が皮膚を覆った。自分たちがネズミだった頃のことだ。気温の変化がまた暖かい時代になると毛皮は必要なくなった。自分たちが猿から人間になった瞬間だ。生命は環境に応じて自分たちのあり方をゆっくりと変容させていく。本当の神はあらゆる可能性を世界に与える。そしてその中から新しい何かが目覚める。
　あらゆる生命が人類の友だ。でも僕たちはあらゆるものを食べる。僕たちは食べられることはないけれど、巨大な資本家のいいなりになって、薬漬けになっても働かされる。そしてそれが正しいことだと言われて育つ。でもそれが正しいことだろうか？
　僕は、あるいは妻は、あらゆる人は、それぞれ自分にあったバランスを求めている。何もしたくないと言っているのではない。それぞれが生きる目的を求め、生きる意味を探し、この世界に何かを残したいと願っている。でもひとりひとりが自分の夢を持つことはこの世界ではあまり許されていない。それは支配者たちが最も嫌うことのひとつだ。彼らは薬漬けになりながらも自分たちのためのお金を運んでくる奴隷を必要としているのだ。
　僕はこれが僕の中にある怒りだと自分で認める。あるいはこれは僕の心の中に怒りとともにある偏見なのかもしれない。でもこの怒りをどうしたいのだろう。誰もが自分の人生で何かを成し遂げて、そして幸せに生きることを望んでいる。
　妻が隣で深く眠っている。彼女の胃痛は大丈夫だろうか？　僕は自分の心の中に怒りがありながらも、でもまだ彼女のことを心配することができる。ただ自分の怒りに自分を支配されてはならない。彼女を守り、自分を守り、それでも自分が求める世界を求めて動き続けなければならない。
　アメリカにはアメリカの答えがある。日本には日本の答えがある。でもそこに住むひとりひとりの願いはいつ叶えられるのだろう？　僕は自分と同じように苦しむひとりひとりのことを思う。
　僕は自分たちひとりひとりに知恵が、言葉が与えられた意味について考える。誰かと何かを話すことの意味について考える。たぶん言葉が与えられたことにも、話すことにも自分たちがまだ知らない意味がある。考えることもそうだ。
　なんとか人類の歴史を辿りながら、人類はその全体としては幸福になってきていて、今後もさらに幸福になっていくという呪文を唱える。でもゴールデンゲートブリッジの建設で命を落とした人について考える。様々な戦争で死んだ人について考える。飢えで亡くなった人について考える。あらゆる死の元にこの世界があることについて考える。
　ナーバスになっているのかもしれない。僕は妻のためにおかゆは作れる。けれど薬をつくることはできない。医師のように病の本質的な原因を見定めることはできない。
　でも誰かがこの世界の病について何らかの解決方法を見つけなければならない。
 
　　　*
 
　王政が終わり、資本主義の時代になった本当の理由を知っている。ダーウィンが進化論を著し、神が生命に対して行ったことを、真似たのだ。ある意味ではこの世界は生命の進化を模した世界だ。あらゆる企業が誕生し、生き残る企業と死ぬ企業に分かれている。生き残ったものが正しい。そう資本主義社会はあらゆる企業を市場原理にまかせている。根底にあるものがダーウィンによる進化論であることは間違いないだろう。もちろん王が支配するよりも、あらゆる企業体がそれぞれ頭脳を持ち、生存をかけて争うことにより社会は発展するのかもしれない。そしてその先にイノベーションという人類が産み出した社会の進化の方法によって、世界は少しずつ変容していくのかもしれない。
　世界を支配する頭脳はいくつが都合が良いのだろうか？ 
　その問いに対して、生き残ろうとする意思の数だけという答えを考え、社会に企業を複数つくり、競わせるようなシステムを作ったのは誰だろう？ 
　日本社会においては渋沢栄一の名前は知られている。でも本当にこの世界を作ったのは誰か？　それは日本人ではない。
　ある意味では大航海時代、啓蒙思想の時代を経て、現代社会の礎が作られたことは疑いようがない。ヨーロッパ、そしてアメリカがこの現代社会を形成した。
　でも現代社会にある闇を本当に解決し、そして新しい世界を生み出すイノベーションの震源地はシリコンバレーだ。ある意味では新しい啓蒙の時代が訪れ、インターネットという海を泳ぎきろうとする人々がいる。そのひとりひとりの血が流れた後に新しい時代がはじまるのだろう。
　僕もまた橋をかけようとしながら死んでいくひとりなのかもしれないと思う。どれだけ未来を夢みても、できることは限られている。
　自分が勇気と恐れの間にいることを知っている。妻を守りながら、それでも前を向かなければならない。でも自分にいったいどんな力があるだろう？ 
　偉大な人たちの本を何冊か思い浮かべ、そのひとりひとりの人生を思いながら、静かに目を閉じる。
 
　　　*
 
　誰かがこの世界の本質を見抜き、本を著し、世界の未来を後世に託した。それが誰かわからないけれど、世界はある意味では１冊の本によって生まれるのだと思う。例えばマルクスによって共産主義が生まれ、ソビエト連邦や中華人民共和国が誕生した。東西ドイツの分裂とその崩壊によって共産主義は否定されたと僕は考えている。でもその本に何もなかったなら、そういった国は生まれなかっただろう。ある意味では本はただの本だ。でもある時には国の、世界の礎にだってなれる。それが本というものの可能性だ。そして聖書は世界を根本的に支えている。はじめにことばありき。もちろん人類の歴史が言葉だけから成っているとは考えていない。言葉の前に歌があったかもしれない。言葉の前に手で道具を使ったかもしれない。でもこの世界は言葉によって生まれている。
　何をどう分類するか。何をどう推測するか。そういう明確化は歴史の後でなされる。そして何かを言葉によって決められた後には、それが事実かどうかわからずに、でも事実として子どもたちに教える。
　ある小説家は言っている。最後の最後まで考え抜くのだ。小説家は容易に判断をくださない。その言葉の意味がわかったような気がする。判断とはある意味では最後まで留保するものだ。きっと生きることの意味もそうだ。道を選択し、道を選択し、道を選択する。でもその道が間違っていたら全速力で正しい道をもう１度探す。
　僕は昔、人工的に作られた迷路の中を歩いたことを思い出す。あらゆる選択を検証し、正しい道を探す。これが意識せずに子どもの頃の自分が行っていたことだ。たったひとつの正解をわけ知り顔で答えるのではなく、あらゆる道を選択し、残された道を歩いてゴールを目指す。ある意味では真実をみつける方法は、何度も間違うことだ。
　もし列車に乗ってどこかへ行くことが正しいなら、列車に乗るだろう。でも列車に乗る前に誰がそれを正しいと判断したのだろう？　ひとりひとりの人間は自分が列車に乗る意味を充分に考え、自分で選択したのだろうか？　
　もちろん自分で判断することは、自分で自分の人生に責任を持つことだ。そして自分で周囲の人間を守り、お互いに未来を目指すことだ。僕はそれが大人になることだと思う。そしてもし間違っていたら誰かに助けてもらうことも大人の判断だ。でもそれらを誰かの言われるがままにしてしまうことは自立した大人のすることではない。
　日本社会が高度に洗練された文化であることを確認しながら、そこには大人が少ない理由がとてもよくわかる。ある意味では誰かが判断したことに意見を言わせない社会だ。ある意味では自分で自分の道を歩もうとする者を阻む社会だ。集団的であることを重んじる社会だ。ある意味でレールの上を満員電車に揺られながら、苦しむ社会だ。
　でももちろんそこには正しさもある。日本はコンパクトで清潔で、人々は礼節を持っている。でもインターネットを少し調べれば、どれだけの個人が闇に苦しみ、悪意を持っているかわかるだろう。誰もがこの世界で穏やかに生きているわけではない。
　アメリカのホテルは清潔でどこにも闇がない。でもそこにひとつ闇がある。僕自身のことだ。僕は旅の最中なのにとても疲れてしまって怒りを自分の中に持っている。
　心を鎮めようと思う。また水を飲む。自分がまだ未熟であることを感じる。どうして誰をも、自分自身も、世界を肯定できないのか。
　僕は知っている。時に妻が子どものように僕に甘えたがることを。そして僕が妻に子どものように甘えてきたことを。時に心を癒すのは厳しさではなく子どものように甘えることだ。
　人は大人になることもできるし、子どもになることもできる。そして子どものようになっている時には、精神がとても疲れている時だ。子どものように過ごすことは、厳しい現実に直面し、本当に疲れた時に心が過去へ退行することだ。
　子どもには成長へ向かうエネルギーが満ちている。自分がかつて子どもだったことを、誰かに守られながら生きていたことを思い出すことが、ある時には必要だ。自分の原風景がどれだけ自分に力を与えるか。僕はそういうことの意味を理解する。
　僕は今も時の迷路を歩んでいる。
　妻の中に何度も母親の姿をみて、その中で抱かれた。でも今度は僕が彼女の苦しみを救う時だ。
　僕はそっと大人になる決心をする。
 
　　　*
 
　iPhoneで目標のドラッグストアを設定し、ホテルの部屋のドアを開ける。エレベーターを降り、エントランスを通る。駐車場には白色のビートルが停まっている。ひとりでアメリカの道を運転したことはない。そして雨も降り続けている。日本で車を運転し、ドラッグストアへ向かうこととはわけが違う。道がわからないし、交通ルールが違う。フリーウェイは速度が違う。でもそんな言い訳は通用しない。妻が苦しんでいるのだ。自分の頭で判断して最適な答えを導きだし、そして行動しなければならない。どれくらい危険な道か判断し、その道を通ることができるかどうか考えなければならない。費用を考え、自分の財産と照らし合わせて考えなければならない。
　インターネットで調べた薬のコストは１０ドルから２０ドル程度だ。ひとりで車を運転し、帰ってくることが難しいことが海外の恐ろしさだ。でも他に誰が薬を買ってくることができるだろう？　もちろんアマゾンなどのネット通販で薬を購入することもできた。でも薬はすぐ届くわけではない。
　エンジンをスタートさせると慎重に車を走らせはじめる。
　フリーウェイを通らずにドラッグストアに行くことはできない。ホテルからフリーウェイの入り口までの道を水たまりをよけながら慎重に運転する。視界は雨のせいで悪く、何度もワイパーと方向指示機の操作を間違える。アメリカでの運転に、まだ馴染んでいるわけではない。
　緊張しているせいかもしれない。でも事故を起こすことは最もあってはならないことだ。
　フリーウェイを１区画だけ走って町へ降りる。見知らぬ町だ。雨の中で後ろからライトのパッシングを受ける。いや、たぶん気のせいだ。
　iPhoneのナビゲートは正確だ。でも視界の悪さと周囲の車を察知してくれるわけではない。常に車線を変更し、曲がるところで曲がらなければ、目的の場所へ辿り着くまで何度も町を彷徨わなければならない。
　なんだか物語の中で病気の母親の薬草を探しに森へ入った少年のような気分になる。大人になろうとして、なぜか子どものような気分になる。でも僕はある意味ではそれは正しいと思う。人を思いやる気持ちは、大人になってからでは身につかないのだ。あるいは年をとって人に対するやさしさを失ってきたのかもしれない。１日、１日、自分が過ごしていた暮らしの中で自分は形成されてきた。急に別の誰かになることはできない。
　僕は初めての道をなんとか運転している。交差点でクラクションを鳴らされ、道に迷いながら。でもある時には走り始めたらもう迷ってはいけないのだ。
　ようやくドラッグストアにたどり着き、目的の薬を探す。すべて英語の表記でどこに何があるのか、すぐにはわからない。でも店内で薬を探し続ける。
　自分で薬をみつけることはできない。
　店員を探し、iPhoneの画像をみせて「この薬が欲しいんだ」と英語で話す。文法も発音もめちゃくちゃだ。でも店員は僕の意思を理解し、薬のある場所へ連れていく。
　薬の用法などを英語で説明されるが、その意味を聞きとることができない。もし正しい薬を購入できていなかったとしたら　不安を煽る声が再び響く。
　ドラッグストアで販売されている薬が、飲んだだけで誰かを苦しめるようなことにはならないと自分に言い聞かせる。
　でもここは日本ではない。食べ物は日本の食べ物よりもずっとファットな感じがする。きっと彼らの胃や腸は、日本人のものよりもずっと頑丈なのだろう。同じ人間だけれど、彼らは僕たちと別の暮らしをしてきたことにより、ある意味ではとても強いのだ。
　もちろん自分の胃がそんなに弱いとは思っていない。でも妻の胃は繊細で時にとても敏感だ。この薬を購入することが本当に正しいのだろうか？ 
　僕は悩むが、すぐに購入を決意する。
　これは問題に対するひとつのアプローチだ。解決法かどうかわからなくても、購入すれば事態に対処する方法がひとつ増えることになる。
　レジで薬を購入し、再びビートルに乗り込む。
　後はホテルへ目的地を設定し、運転するだけだ。
　でも僕は何を間違えたのか、空港の方へ車を走らせてしまう。
　なんとかサンフランシスコ方面へのフリーウェイに乗り、ホテルへ向かわなければならない。
　でもその時、iPhoneの充電が切れてしまう。もう誰もナビゲートする者はいない。
　自分の経験から道を選択しなければならない。
　iPhoneの暗い画面を信号待ちの間にみつめ、それを助手席へ放り投げる。
　ナビゲートがない時、どう車を運転していただろうか？　僕はすぐに気づく。東西南北を確認し、大きな通りを把握する。標識に従い、もし道が間違っているなら引き返す。日本でなら簡単に道をみつけることができる。アメリカでも同じことだと思う。でもそれは同じではない。人々は大きく、車は左ハンドルで、フリーウェイの入り方はシンプルではない。まるで僕をこの場所に閉じ込めようとしているように道が入り組んでいる。
　でも動かなければ帰ることができないということを知っている。雨は激しく降り、視界は悪い。道に慣れたドライバーたちは雨を気にせず道を疾走している。気に食わないことがあればすぐにクラクションが大きく鳴らされ、勇気をくじく。でも僕は運転しなければならない。
　どれだけ心を蝕まれても、どれだけ迷っても、ある意味では僕が行うことはたったひとつだ。妻のいる場所へ帰ることだ。
　標識を頼りに道をぐるぐる回り、なんとかフリーウェイに乗る。
　車を運転することに恐怖を感じながら、それでもホテルへ辿りつく。
　雨は降り続けている。でもホテルまでたどり着けば、雨が降っていることはもう少しも気にならない。
 
　　　*
 
　ルームキーでホテルの部屋を開けるとまずリビングに入り、雨に濡れた衣類を脱いで寝室へ向かう。そして眠っている妻を起こす。
「ここにアメリカで買った薬がある。ドラッグストアで販売されているものだから、飲んでも問題はないと思う。日本で購入した薬は効かなかったんだよね？　もし本当に胃の痛みがとまらなくて仕方ないのなら、この薬を飲んでみて欲しい。正しい薬を購入できたと思っている」
「危険はない？」
「わからない。アメリカの薬は効果がきついとインターネットで書かれている。おかしなところが販売した薬ではない。でも日本のものよりも効果があって、身体に負担がかかることはあると思う。ちゃんと副作用も確認した。問題はおそらくない」
　妻は「おそらく」と僕に聞く。
　僕は「すべてが確かと言うことは僕にはできない。薬を飲んでみるか、飲まないかの最終的な判断は君にまかせる。これはある意味ではどうしようもない時のオプションなんだ」
　妻は少し迷っているようだった。そりゃそうだろう。躊躇なくアメリカで購入した薬を飲むことはできない。
「まず試しに僕が飲んでみてもいい。毒味ぐらいはできる」
　妻は僕の言葉を聞くと「ううん。飲んでみる」と言う。
　彼女は薬を飲む。僕は彼女に眠るように言う。
　しばらく時間が経過する。彼女は目を閉じている。
　１時間ぐらい経過した後で彼女は胸の痛みが激しくなってきたと言う。
　薬が間違っていたのだろうか？　不安になる。
　彼女は洗面所に行き、何かを吐き出す。
　僕は間違ってしまったのかもしれないと思う。
　彼女は吐くものがなくなるまで吐いた後、水を飲んで、もう１度ベッドに横たわる。僕が何を語りかけても何も答えない。
　妻の手をとってみる。
　温かい。血が通っている。
　僕はきっと大丈夫だと思う。
　しばらくして彼女はベッドから起き上がり、水を飲むと「お腹がすいた」と言う。
「もう胃は大丈夫なのか」と尋ねる。
「薬を飲んだ後、胃が焼けるように熱かった。そして、何かを吐いてしまった。でも今はとてもすっきりしている」
　僕はその話を聴きながらおかゆを温めて彼女に渡す。
「もし食べることができるなら、全部食べたらいい。もちろん残してもいい。そしてもう少しだけ眠るんだ」
　妻はおいしそうにおかゆを食べると、また少し眠りはじめる。
 
　　　*
 
　大きな問題は解決しつつあるように思える。でもホテルを出て、海辺のほうへ歩く。雨はやみ、太陽はもうすぐ沈もうとしている。ホテルの周囲は何もなく、海は穏やかに岸辺に波をうちつけている。そしてショッピングモールの廃墟が変わらずにある。
　まわりに闇が存在する気配がする。これまで感じてきたように。
　そう、僕の中には悪魔がいる。
　僕はその海辺でそう感じる。きっとずっと昔から僕の中にいて、時には僕を迷わせ、時には僕の勇気をくじいてきた悪魔だ。
　僕は海辺でその悪魔と出会う。
　彼は僕の形をしている。僕は僕の形をしている。
　僕たちはひとりの人間だ。
「よう」
　僕は僕にそう語りかける。
「気づいていたのか」彼は僕にそう語りかける。
「いや、俺は今まで何も気づいていなかった」
　僕は僕にそう語りかける。
　海辺は潮の匂いと雨が降った後の匂いが入り混じっている。僕は太陽がもうすぐ沈みそうになっていることを確認し、早く決着をつけなければならないと思う。
「自分の中に悪魔がいるなんてことには全然気がついていなかったよ」
　僕はそう言う。「そして悪魔が実在するなんて思ってもいなかった」
　僕は僕にそう語りかける。
「もし君がロサンゼルスに行っていたら大変だったろうね」
　そう悪魔は話す。「彼女はそれを感じて旅がより困難になることを防いでくれたんだ」
　そう彼は言う。
「そうなのかもしれない」と僕は言う。
　悪魔は「僕は君の知らないことをいっぱい知っている」と言う。「君が世界について色々話してきたことのほとんどはこの僕のおかげなんだ」そう悪魔は言う。
　確かに悪魔の言う通りかもしれない。僕は何を望んでこんなところまで来たのだろう。ひょっとするとこの悪魔に導かれるままここまで来たのかもしれない。
　僕がそう思うと悪魔はそれは違うと言う。
「僕は君の影だ。君の意識の中にいる。君はあらゆる世界をみたいと思ってきた。だから僕は君の手助けをしてきたにすぎない」
　僕はどうだろう　と思う。
「ここまでやってきて、君はようやくわかったんだ。自分の身勝手さにね。そして自分自身の愚かな部分を悪魔として切り離そうとしている」
　僕は「違う」と強く言う。
　でも自分が怒りに身をまかせればまかせるほど彼の思う通りになってしまう。
「自分の中に悪があることを忘れてはいけない。それは君の心の醜さから生まれている。奥さんと出会って、君はずいぶんと自由になったはずだ。ある意味では君は喜びの中にいて、彼女とともにこんな遠くまでやってきた。でもこんな遠くまで来る必要があったのかな？　静かに社会を支えている人々のことを考えてみろよ。自分がどれだけ本を読んだりしたとしても、彼らを救うことなんてできないんだ」
　そう僕の悪魔は言う。
「君がここへ来ることを望んだ。それでどうするつもりだい」
　太陽は世界にもうかすかな光しか放っていない。闇夜が訪れようとしている。僕は自分が完全に不利な状況にいると悟っている。でも今、彼をなんとかしなければならない。そうだ。ある意味では僕は僕の為にここに来た。確かにこれは新婚旅行だ。妻との愛をしっかりとしたものにする為のものだ。でも僕は昔からこの場所へ来たかった。自分が描いている未来がアメリカにあると信じていたのだ。故郷を憎みながら。
　でもどうだろう。
　このホテルの周りは開発をすすめようとして失敗していて、企業が撤退し、ホテルだけが残されている町のように思える。ショッピングモールの廃墟があることもそういうことを裏づけている。そういう場所、つまり何かを間違ってしまった場所は、日本にもアメリカにもある。
　ホテルの従業員たちは必死にホテルを守ろうとしている。でも大きな行政的な問題があって、この海辺にはある意味では海しかない。工業的で油の匂いのする海で、未来を探すことが難しい海だ。
　かすかな光がふたつの影を生んでいる。ひとりは僕でひとりは悪魔だ。
　僕は自分の手の中に鋭いナイフがあることを知っている。いつの間にナイフを握っていたのだろう？　わからない。
　僕はそのナイフをどう使えばいいのかわからない。僕はこんなナイフなんて握っているべきではない。
　でも、僕はそのナイフを僕に鋭く刺す。
　影はひとつになり、僕はひとりで海辺に残される。もう太陽は完全に闇に飲み込まれてしまう。僕は煙草を吸おうと思ったが、それをポケットの中に戻し、ホテルへ歩いていく。
　悪魔を殺すことなんてできない。でも自分の中に闇があることに気づくことができた。
　僕はそう思いながらホテルのエントランスをくぐりぬける。
　ホテルのエントランスではマネージャーが慌ただしくチェックインする旅行客の相手をしている。僕はサービスのフリードリンクの中からコーヒーを選び、それを飲む。
　とても温かい。
　人間が生きている感じがする。彼らが守っているのは、たとえ何かを間違っていたとしても人として生きるその温かさなのだ。
　その海辺に悪魔はいた。でもきっとそれは生きていない者だろう。
 
　　　*
 
　妻はすっかり元気になっている。お風呂に入り、身体を温めてリラックスしている。僕は残っていたワインを少し飲むと、自分の中にいる悪魔のことを忘れて、彼女が早くお風呂から出てこないかなと思う。ひとりでアメリカの町を運転したことを話したかった。それがどんな冒険でどれだけ勇気が必要だったか。出会ったばかりの頃のように話したかった。結婚したからと言って急に何かが変わるわけではない。確かに僕が彼女を守り、彼女が僕を助ける部分もあるだろう。けれどその前に僕たちはお互いを認め合うひとりずつの人間なのだ。そしてお互いを深く認めているから夫婦になれたのだ。ふたりの間にある心の交流を抜きにして、お互いをお互いの奴隷にしてしまいたくない。そういう関係は本当に結婚というものの間違った方向だと思う。僕たちは結婚する前からお互いに惹かれていたし、結婚した後もそうだ。もし僕の中に悪魔がいたとしても、彼女ならきっとその悪魔だって手なづけてくれるだろう。僕はひとりでは深い闇の中に沈んでしまいそうなのだ。
　彼女がいて良かった。そう心から思う。そしてそれは誰でもそうだろう。小さい頃には友人が、大人になってからは恋人や妻が、そしてもっと年をとれば家族が自分を本当の意味で支えてくれるのだ。
　僕は思う。誰の心の中にも悪魔がいるのかもしれない。僕は間違った薬を選んで妻を苦しめたのかもしれない。そしてもし妻が苦しみ続けていたなら僕はどう思っただろう？　その苦しみを自分のことのように思うことができただろうか？　たぶんイエスだ。僕は妻の苦しみを自分のことのように思うことができる。多くの人の苦しみに対して自分のことのように思うことができる。自分が苦しむようなことを人に対してしたりしたくない。
　僕は言葉を人と人とを結ぶ大切な橋だと思っている。もちろんアメリカに来て自分がうまくコミュニケーションがとれずに随分苦しんだ。彼らは違う人間なのではないかとも疑った。でももしまったく違う人間だったとしてもそこには橋が必要なのだ。最初に微笑みかけるその微笑みが必要なのだ。手を差し出して握手する最初の行為が大切なのだ。僕らはお互いを知らないままだったとしたら、永遠に空想の中にいる悪魔と対決しなければならない。そして悪魔は心の中でどんどん大きくなって、お互いがお互いであることを忘れさせてしまう。誰もが弱く、でも誰もがその自分の弱さを克服しようとしていると僕は信じている。
　ある意味ではそういうひとりひとりの決意が未来を作っている。例え本によって新しい国が生まれるとしても、それが悪魔のように恐ろしい国になってしまってはならない。自分たちの誰もが夢見てきたような素晴らしい国。そして素晴らしい世界。僕たちはそこへ辿り着かなければならない。
　妻はバスタオルで髪を拭きながら、何があったのという顔をして僕をみている。
「なんだか元気になったみたいだね」と僕は言う。
　妻は「もう元気になったよ。ふたりで世界の果てまでだって行くことができそう」
　そう彼女が言うと僕は笑う。彼女は元気になると本当に可愛らしいのだ。
　ホテルのサービスの夕食とワインを味わい、ふたりで明日はどこへ行くことができるのか語り合う。夢の中ではきっとどこまでも行くことができる。もうひとりではない。もちろん僕たちは現実的に物事を判断しなければならない。でももしどこかへ行くことができるなら、僕はしっかりとハンドルを握って、彼女を連れていくだろう。
 

第6章　ふたつの頂き/そして故郷へ

　　　*
 
　夜中の３時３3分に目覚める。不思議な力がみなぎっていて何処へ行けばよいかわかっている。まだ眠そうにしている妻に「準備をしてでかけよう」と言う。もちろんそれが少し理不尽であることはわかっている。夜中の３時すぎなんてまだ真夜中だ。でも僕にはみたいものがある。
　妻はパジャマからワンピースに着替え、化粧をして、コートをはおる。僕はその間、情報収集をしている。
「いったいどこへ行くっていうの？」
　妻は僕にそう言う。「大丈夫。ついてきて」と僕は言う。
　ホテルを出て慣れた手つきでビートルのドアをあける。アメリカでは愛車はこのビートルだ。親しみすら感じる。もうワイパーと方向指示機を間違ったりはしない。
　小雨が降っていて、天気予報は雨だ。もうそんなことには動じない。
　僕たちは小雨が降る中をサンフランシスコ方面へ運転していく。
「サンフランシスコへ行くの？」
　妻が僕に訊く。
「そうだよ」と言う。
「まだ４時を少しすぎたところよ。サンフランシスコに行ってもどこも開いていないんじゃない？」
「大丈夫だから」
　そう妻に言い、運転を続ける。
　iPhoneのナビゲートで行きたい場所はわかる。道はまがりくねっている。小雨は続いている。でも僕には強い確信がある。
　３０分ぐらい走った後で、僕は車を停める。
　目の前にはサンフランシスコの夜景が広がっている。
　ツイン・ピークスという場所は、車でなければ行くことが難しい場所だ。でもサンフランシスコの夜景を１望することができる山で、ここからサンフランシスコのすべてを眺めることができる。
「ツイン・ピークスというのは双子山のことなんだ。ふたつの山があって連なっている。この場所はひとつの山だ。そしてここからみる風景はひとつの頂きだ」
　そう妻に言う。
　小雨も降っていて視界はそれほどよくない。でも都市の灯りが都市という人類の頂きを教えてくれている。
「前にも話したけれど、世界中の都市はニューヨークをモデルに発展してきたのだと考えている。あらゆる意味でそれは世界中に広がり、人類というもののひとつの頂きとなった。でも人類はこの場所を頂きに衰えていってしまうのだろうか？　強い光を放った後で、僕たちは静かに眠ってしまうのだろうか？　僕は違うと思う。夜の闇の中でこの２つの頂きのもうひとつの頂きがどこにあるのかわからない。でもその頂きは確かにある。僕たちはひとつの頂きからこうして世界を眺めることができる。でも頂きはもうひとつあるんだ」
　彼女は僕の話を聞いてうなづく。
「でももうひとつの頂きはどこにあるの？」
「僕はシリコンバレーがヒントだと思っている。まだ丘にすらなっていない。でもそれは静かに静かに新しい世界を作り上げている」
「ということは、今日はまたシリコンバレーに行くのね？」
　そう妻は言う。
「おそらく。でも僕はもう少しサンフランシスコをみたい。しっかりこの景色を焼きつけておいて。天気は悪く小雨が降っているけれど、遠くからサンフランシスコを眺めることはこれが最後かもしれない。僕たちはサンフランシスコを実際に歩き、そして遠くから眺めた。そしてもう１度、今度は車でサンフランシスコへ向かう。きっとサンフランシスコにはまだ見ぬ姿があるはずだ」
 
　　　*
 
　ツイン・ピークスで語り合った後、ゴールデンゲートパークへ向けて車を走らせる。セントラルパークよりも広く、世界一の公園と呼ぶ人もいる。僕は都市にあるその巨大な公園を歩いてみたい。
　ツイン・ピークスからゴールデンゲートパークまではそれほど遠くない。高級住宅街が並ぶ通りを通り抜けて闇の中をゴールデンゲートパークまで向かう。まだ朝日はでておらず、小雨が降り続けている。でもゴールデンゲートパークまでの道はシンプルで道に迷うことはない。
　しかしiPhoneのナビゲートがゴールデンゲートパークへの到着をアナウンスしても僕にはどこがゴールデンゲートパークの入り口なのかわからない。まだ薄暗いし、森の側に道がどこまでも続いているだけだ。
　ようやく気づいたのは、この巨大な森ごとゴールデンゲートパークであるということだ。車で駐車場を探すためにぐるぐるまわってもどこがその端なのかわからない。巨大な都市の中に巨大な森がある。
　とりあえずスーパーマーケットに車を停めて、駐車場を検索する。美術館の駐車場をみつけて、僕らはそこへ向けて車を走らせる。
　公園の地下にはとても巨大な駐車場がある。時刻はまだ朝で誰も車を停めていない。
　僕たちは無人の人工的なコンクリートの壁に反響するブレーキ音を聞きながら、公園に面した出入り口に近い場所へビートルを停める。
　そして地上への階段をのぼる。
　新しい世界が朝日に照らされて浮かび上がっている。小雨はもうやんでいる。何かが変わったのだ。
　ナイキのトレーニングウェアを着た男女が朝からこの巨大な公園をトラックとして走り続けている。夫人が犬の足どりにあわせて散歩している。新鮮な空気があたりには満ちていて、僕は大きく呼吸をする。
　ゴールデンゲートパークは巨大な人工の庭園だ。中には日本庭園も存在する。でもそれらの樹はヨーロッパや日本から持ち込まれ、丁寧に丁寧に管理されている。
　自然のあるところにも太陽の光がでている。ここはスタンフォード大学のあの芝生のように美しい。僕たちは植物の品種のことはわからないが、植物が人間に与えてくれるものはわかる。心がとても落ち着く。深く呼吸をしたくなる。
　自然がある場所に闇はあるだろうか？　もちろん人間がゴミを捨てればそこは汚い場所になってしまうだろう。けれどもし人間がいなければ自然は美しいままだっただろうか？　僕にはその答えはわからない。ゴールデンゲートパークは人工の公園なのだ。ある意味では僕たちはこんなふうにも自然の中で生きることができる。
　都市はある時には美しく刺激的だけれど、そこにはこんな公園がなければならない。人々がくつろぎ、太陽の光を浴びて、そして自分自身を新しく生まれ変わらせるような。
　人はどうしても自然と分かつことができない存在なのだと思う。僕はテクノロジーも大好きだし、コンピュータミュージックを愛している。それはテクノロジーによる未来を受け入れているということだ。でもそういう気持ちと同時に、どこまでもくつろぐことのできる森も探している。野生の森の闇が人を恐れさせるような暗闇を持っていることも知っている。でも太陽とともに、たとえ人工的なものだったとしてもこの大地が必要だ。
　僕と妻はどこまでもゴールデンゲートパークの中を歩く。端から端まで歩くには広すぎる。この世界が広すぎることと同じように。
　僕たちはどこかまで歩いて、そして大きく息を吸って、そしてどこかへ戻る。
 
　　　*
 
　車を走らせながら僕は偶然、サンフランシスコに面した海を発見する。その場所はオーシャン・ビーチと呼ばれる。太平洋に面していて、巨大な波がなんども砂浜の砂を運んでいる。ビーチはどこまでも続いていて夏にはきっと大勢の人で賑わうだろう。でも冬の海はときどき犬の散歩をしている人がいるだけで貸切ビーチだ。
　この向こうには日本がある。もちろん海はどこまでも世界中に広がっている。でも僕はずっと以前に高知県へ行き、桂浜から遠くアメリカを思い浮かべた。桂浜はどこまでも世界と繋がっていると思った。どこまでも想像上のアメリカを思い浮かべた。それから長い時間が経過した。ようやくアメリカの大地に立ち、そして今、はるか遠くにある日本を見つめている。
　いったいどこまで遠くへ行くことができたのだろう？ 
　振り返るとサンフランシスコの街並みがみえる。
　妻は海辺で風に髪を吹かれながらその巨大な波に見入っている。
　何度となく波がおしよせてはひいていく。その波打ち際で色んなことを想像する。
　歴史。果てることのない人類の旅路の跡。
　未来。想像してもわからない人類の行く末。
　でも現在、僕たちは実際に自分たちが思い描いたように日本からアメリカへ行くことができた。
　どこまでも広い海がある。この海の前ではどんなものもちっぽけだ。そしてこの空の前ではどこまでも僕たちは小さい。そして太陽の輝きこそ僕たちの生命の源だ。
　僕は妻に言う。「僕は君のおかげでようやくここに来ることができた」
　妻は「何を言っているのよ」と言う。
　僕はiPhoneを取り出し、妻が海を眺めている姿を写真に撮る。
　今まで僕は色んなことをやってきた。でもこの海をみることができたことは、自分たちの子どもに伝えるべきことだろう。その海をみながら思う。
　かつて坂本龍馬は、桂浜から遠く世界を眺めた。それから何百年経っただろうか？　まだ２００年も経っていない。でも僕たちは坂本龍馬がみることができなかった世界の広さをみている。もちろんその間には巨大な戦争があった。多くの血が流され、世界が変わった。
　いにしえから続くあらゆる願いの元に自分たちの人生があると気づく。そして自分たちがどう生きるかによって子孫たちの未来があると気づく。
　子孫が誇りに思うような人生を歩めているだろうか？ 
　僕にはわからない。
　これはひとつの頂きだ。
　でも僕たちはもうひとつの頂きを想像しなければならない。
　橋は今まで繋がっていなかった場所と場所を繋ぐ。誰もが新しい未来へ橋を繋ごうと努力している。それがどんなものか、まだわからない。
　でもヒントはある。自分たちが苦しんでいること。自分たちが悩んでいること。そのひとつひとつは些細に思えても、そのひとつひとつの問題を解決しながら、未来へ１歩、１歩と歩んでいくのだ。
　理想の世界ははるか遠くにあるのかもしれない。でも理想を抱かなければ、本当の意味で望む未来はやってこない。
　僕は彼女の後ろ姿にそっと近づき、後ろから抱きしめる。
　彼女はとてもびっくりする。でも僕はそっと彼女を抱きしめる。
「いつかこの海を色んな人にみせたいね」
　僕は妻にそう言う。
 
　　　*
 
　僕たちは１号線を南下し続ける。海岸線がどこまでも続いている。美しい景色だ。雄大で激しい。青空が広がっていて、運転をしながらなんて素敵な日なのだと思う。空はどこまでも高く、海はどこまでも広い。もし大陸の真ん中に住んでいる人がいたら、ぜひ海をみにここへやって来るべきだと思う。海はすべてを洗い流してくれる。ある歌い手の歌を思い出す。どうかこの世界の汚れをすべて洗いながしてくださいますように。彼女はそう歌っていた。
　シリコンバレーまでの道は１０１を走るよりずっと緩やかだ。１０１は幹線道路で車がとてつもないスピードで走っていたり、渋滞がおきたりする。でも１号線はとても良いドライブコースになっている。僕はアメリカに来てようやく歌を歌いながらいつものように運転ができる。
　ハーフムーンベイを経由してクパチーノに向かう。もう１度アップル本社であるインフィニット・ループへ向かう為だ。
　１月１日はインフィニット・ループにあるアップルのカンパニーストアは休みだった。インターネットで調べると今日は営業しているとある。アップルのカンパニーストアではインフィニット・ループでしか購入することができないアップルのオリジナル製品がある。僕はシリコンバレーに来た証としてそのアップルのTシャツを購入しようと思う。
　アップルのことに興味がなかったり、シリコンバレーについて興味がなければ、TシャツはただのTシャツだろう。でも僕たちは初めての海外旅行でビートルを運転し、そしてインフィニット・ループへたどり着くのだ。
　無限の回廊は何を指しているのだろうか？　果てしなく続く僕たちの因果だろうか？　僕たちは何度も何度もその回廊をまわりながら、どこかへ辿り着くことができるのだろうか？ 
　父と子の争いは尽きることなく続いている。兄弟は時に協力することなく激しくその血を争う。民族と民族はその源流が異なるだけでどこまでも戦争を続けている。誰かはそこに橋をかけようとする。でも月日が果てしなく流れれば、その橋は朽ち果てて、ただそこには大きな河がどこまでも流れ続けているだけかもしれない。
　それでもある人はその河を渡ろうとする。どこまで深く溝があり、血が流されてきたとしても、その河を越えようとする。
　僕は自分が英語ができないことを知っている。これまで何度も英語の勉強に挑戦してきた。でも僕は英語ではうまく自分の気持ちを伝えることができない。
　あるいは何年もかけてコンピュータの勉強をしてきた。でも世界中のコンピュータの情報セキュリティを確かなものにすることは簡単ではなく、情報は容易に盗まれてしまう。
　僕は人類が時に激しく過去に戻されながらも、それでもより良い世界を作ろうとしてきたと思っている。あらゆる問題を解決し、深く激しい河に橋をかけようとしてきた。争いを回避し、ともに歩むことができる未来を探し続けてきた。
　まだまだ河の流れは激しいのかもしれない。道は果てしなく続き、その無限の回廊の中で彷徨っているだけなのかもしれない。
　でも僕は思う。僕と妻だって時には喧嘩をしながらここまできたのだ。でも望んでいることはともにいることだ。それは男と女だからではない。僕たちはそれぞれの人間で、お互い頭脳を持ち、時に意見を戦わせながらここまで来た。そして誰もが辛抱強くお互いを認めあうことができれば、愛を交わすことができる。お互いの希望に松明を灯し、この薄暗い世界の中で、やがて朝日が昇るのをともに待つことができる。
　僕たちは僕たちだけではない。ここにある愛を世界中の人と分かちあうことができる。
　僕たちはクパチーノに着き、インフィニット・ループをまた歩く。
　そして自分たちがここまで来たという証を手にする。
　この証は僕だけのものではない。あらゆる人類が手にしたものだ。
　そしてそこから再び新しい世界がはじまる。
 
　　　*
 
　ユナイテッド・エアラインは、僕たちのために窓際の席を用意してくれる。帰りの飛行機で僕たちはナパで買ったワインを飲みながら話を続ける。自分の中の何かが目覚める。本当にそういう味がする。
　やがて日本が近づくと故郷の都市を、海を、大地を見下ろす。雲海の切れ間から故郷の海がみえる。
　アメリカに比べればなんて小さい世界なのだろう。でも日本には日本ならではのものがある。清潔で安全な町がある。わずか３ドルほどで食べることができるうどんがある。老人が歩いて行くことができる場所に病院がある。車がなくても生活できる都市がある。日本はコンパクトで便利な町を形成している。
　ある意味では日本とアメリカは目指しているものが違う。どちらにも長所があり、短所がある。僕はそれでいいと思う。兄には兄の、弟には弟の長所と短所がある。父には父の、子どもには子どもの生き方がある。そして違いがあるからこそ僕たちは言葉を必要としてきたのだろう。
　僕は妻に言う。
「もし僕たちに子どもが生まれたら、この旅のことを話そう。そして１度は世界に出てみるべきだと話すんだ。世界はとても広大で果てしない。あの太陽がそうであるように。いつか彼らが海を渡ることができたら、僕たちは彼らが見てきたものを笑って聞こう。彼らの心の震えをともに喜ぼう」
　妻は笑って微笑む。
　僕たちの結婚生活はこれから始まる。自分たちが自分たちの子どもに何を残すことができるかわからない。でも少なくともこの旅の思い出だけは語ることができる。
　世界へいつか行くこと。そして帰ってくること。
　僕は自分もまたそういうふうに父と母に見送られたのだと思う。
　いつか自分たちが自分たちの目指す人間になることができたら、この世界をもっとより良いものにしよう。彼らが笑うことができるように。
　世界中の道はローマに通じていると聞いたことがある。でも古代ギリシャ世界を模して世界は多民族が共生する世界になった。道は再びローマに続いているのだろうか？　未来にはその答えがあって、飛行機の窓から雲海を眺め、そのことについて考えている。太陽の光に照らされて雲は形を変えながらどこまでも広がっている。
　答えは時代によって違う。答えは新しく生まれるものだ。そして答えは変化そのものだ。
　神はあらゆるものに微笑んでいる。
　僕はその雲が形を変えていく姿をいつまでもみている。
　
　
　
　Bird1
　
　
　　　　＊

　大きな時の流れがまるでみえるような時もあれば、今、目の前で起きていることさえ、いったいどんな意味があるのかわからなくなってしまう。穏やかに時は流れている。今の自分を忘れて、時のはじまりと終わりのことを考える。水のように高いところから低いところへ流れていくあらゆるものごと。未来は望むようにはやってこないけれど、感じとろうとすれば、不意にすべてが明らかになったような開かれた場所にたどり着く。最初の清らかな水のたまりと、やがてすべてが流れこむ海の広さは　誰の心の中にもある。あらゆる魂は、その中で時に逆らい時にその速度をあげる。雲は海から生まれ、また雨となって大地に降り注ぐ。今ここからだと時の流れは河のように穏やかに思えるけれど、もっと永い時間のなかでは、河の水は天へのぼって雲になる。魂も同じだろうか？　心を通わせた人々が、時々、心の中にいることを感じるけれど、彼や彼女は別の時間、別の場所では生きていてそれぞれの思いの中にいる。僕は自分が自分のなかにしかいないと思っていた。けれどそれは大きな間違いだった。彼女はただの友だちで、出会った頃にはとても惹かれていた。けれどその気持ちを伝えることができなかった。僕は別の女の子と初めてのデートをした。季節は夏の前で、ちょうど梅雨があけて空が高くなりはじめた頃だった。好きなのは彼女の友だちではなかったのに。僕の困惑を知らず、彼女はとても素敵な笑顔で言った。

「とてもいい娘だから」



　　　＊

　夜の遊園地でベンチに座り、隣にいる女の子がとても魅力的だということを感じていた。足はほっそりとしていて長く、肩に手をまわせば、その身体の線の細さが感じられた。はじめてのキスをして、そして戸惑った。好きな女の子の友だちとキスをして、そのままどうにかなってしまうこともできるのだ。けれど、僕が目の前の女の子に対してではなく、彼女に対して感じてきた気持ちは、どうすればいいのだろう？　彼女の友だちはキスをした後で、僕が何か話し出すことを待っていた。けれど、自分が何か間違ったことをしてしまったのかもしれないということと、彼女の友だちを傷つけることがまた彼女を傷つけるだろうということを恐れた。


　遊園地までの道のりはとても長く険しかった。遊園地は僕たちが住んでいる町から、電車でも１時間以上は時間がかかる。僕と彼女の友だちは駅で待ち合わせて、バイクに乗り、国道をまっすぐ走った。アスファルトは太陽に焼かれて、渋滞の車はボンネットで卵が焼けそうだった。僕らはその渋滞の脇をバイクで走り続けた。バイクの後ろに女の子をのせるのは初めてで、胸のふくらみが運転をしながらとても気になった。出会ったばかりなのに身体を密着している。１０代が終わったばかりの僕には、出会ったばかりの女の子に楽しい話ができるようなゆとりはなかった。話したことは大学の退屈な授業のこととか、バンドのこと。今年の夏には海に行きたいと思っていること。そういうことをバイクで走りながら話した。バイクにふたりで乗っていると、顔と顔が近く、ミラーには女の子の顔がくっきりと映っていた。僕はちらちらその表情を盗み見た。風に髪がなびいていた。あまりの距離の近さに、身体と身体から、何か自分の中をかけめぐる思いのようなものが伝わってしまって、どうしようもなくなるのではないかと思った。その最初から僕は彼女への思いと、彼女の友だちとのあまりに近い身体の距離に翻弄されていた。２０歳の青年にとって、自分の中にある欲望をコントロールすることは簡単なことではない。ほんの少し、よこしまな思いに身をまかせてしまえば彼女の友だちとどうにかなることだってできてしまうのだ。


　遊園地に着いたのはもう午後３時をまわっていた。思っていたよりも時間がかかっていた。こんなに暑いのなら映画館にでも行って、お茶でもすればよかったと僕は言った。せっかくだしと彼女の友だちは言った。僕らはもうすぐ夕方なのに遊園地の１日券を購入して、園内を歩いた。すぐに大きなジェットコースターが目に入った。

「ああいうのに乗れる？」

　彼女の友だちは、首を振って「怖いのはダメ」と言った。だから僕らはコーヒーカップに乗ってぐるぐるまわったり、植物園で花や木を眺めたりした。花の名前や木の名前は僕にはわからなかった。草木は観葉植物みたいにおとなしかった。ただそう感じながら女の子を連れて歩いた。

「高校の頃はどんな話をしてた？」そう尋ねた。彼女の友だちは言う。「たいていは男の子のこと。けれど話を聞くばかりで、あまり自分のことは話さなかったから」

「彼氏ぐらいいたんだよね？」

「それはひみつ。今はいないよ」

「それっていたってことだろ？」

「そっちこそどうなのよ？」

「俺はもてなかったから」

「音楽やってるんでしょ？」

「だからってもてることとは関係ない」

　ふうん、と女の子は言った。「なんで浅井は君のこと、僕に紹介したんだろ？」

「夏だからじゃない？」そういうと彼女の友だちは笑った。


　僕らはボートに乗って、園内にある湖を一周した。動物の形をしたペダルを漕ぐボートに乗ったカップルが楽しそうに笑っていた。僕らが乗ったのは普通のボートだった。その普通さがわりと嫌いではなかった。けれど女の子は僕にオールを預けて、波間に揺られていた。

「漕いでみる？」そう言うと、彼女はううんと言った。

　ボートを漕ぎながら、彼女ではなく彼女の友だちとここにいることの不思議さを感じていた。大学に入ってからすぐに浅井とはなんでも話すようになった。もちろん彼女は僕とだけ特別に親しいというわけではなかった。けれど彼女はなんとなく何を話しても受け入れてくれるようなところがあった。そして素敵な笑顔があった。

　ボートを降りると「ユキでいいから」　そう浅井の友だちは言った。

「呼び方？」

「そう」ユキは言った。

　僕は「浅井のことだって本人の前では、さんづけなんだぜ」と言った。「でも、名字で呼ばれるのは嫌いだから」とユキは言った。

　僕とユキはぎこちなく話したり、歩いたり、乗り物に乗ったりした。それでもペットボトルを買ってわけたり、昔のことを話したりすると、ただ浅井のことを考えているよりはずいぶん気持ちが楽になった。問題はユキが時々、その腕の白い肌や、その薄いシャツから下着をうっすらみせていることや、その短いショートパンツにあった。もちろん浅井の友だちだということを忘れたことはなかった。浅井がユキを僕に紹介したのだ。彼女のことを思っていたことを忘れて、ユキと親しくなればいいのかもしれない。彼女らしい平和的な解決方法だった。問題は僕にだって心がありユキにだって心があることだった。そして出会ったばかりのユキが僕のことをどう思っているかなんて、まるでわからなかった。ただ初夏の日差しが、ユキの肌にうっすらとした汗の雫をにじませていた。

「浅井と仲良くなったのはさ、授業をサボって部室で話していた時なんだよ。昼イチの授業をサボって、俺は部室にいて彼女もなぜか次の授業を待ちながらひとり部室にいた」

　なんとなく部室でふたりになってからはじめて、浅井と身の上話をした。大学に入る前に病気になって、ベッドの上で音楽ばかり聴いていたこと。大学には親の薦めで入ったこと。今はバンドをしながら仲間と過ごすことが楽しいこと。何も話すことがなかったから、自分のことを話した。そういうふうに話しても、真面目に聞いてくれるのは浅井ぐらいだった。特に女の子の中では。

「浅井はとても魅力的だよ。けれど何か違うんだよな。異性をみる目でみるのとは違うなにか変なことがあったんだよ」

　ユキはそう言うと「何よ、その変なことって」と言った。けれどそう言われてその変なことがすぐに説明できるほど僕は頭がよくない。

「なにか色々話せたみたいなことだよ」

「なんだか私とは色々話せないみたいじゃない？」

「そういうわけじゃないんだけど」と僕は言った。

「要するに、ユリのことが好きだったって言うんでしょ？」

「違うよ。なにか不思議と思っていることが何でも話せたんだ」

「違わないよ」

「たとえばユキのことはほらなにか意識してしまうだろ？　そういうのってどこかがちがちになってしまう部分があるというか」

「緊張してるんだ」そう言うとユキは満足そうに笑った。僕はそっと舌打ちすると、違うんだけれどなとつぶやいた。

「やっぱり乗ろうよ。ジェットコースター。遊園地に来て、ジェットコースターに乗らないなんて、何をしに来たのかわからないよ」と言った。

「怖いのはダメって言ってるじゃない。本当に逆さになったり、急に走りはじめたり、宙ぶらりんになったりするのは怖いのよ」

「じゃ、何するんだよ。怖い系の乗り物を全部パスしちゃったら、あとは本当に子どもが乗るような乗り物しかないんだぜ」　

　そう言うと遊園地のパンフレットを広げた。ユキもそれを覗きこんだ。相変わらず、彼女は無防備なくらい身体を近づける。僕はそれに少し困った。だから意識してしまうんだよと心の中で思うが、幸いユキにはそういうことは伝わらない。

「本当に何もないね。この遊園地」とユキは言った。

「近場だから仕方ないだろう。あとは観覧車があるけど、ライトアップされてから乗りたいし」

　そう言うと「一応、プランみたいなものはあるわけね」とユキは言った。

「なんとなくだよ」と僕は言った。「なにか計画をちゃんとたてても、その通りにいったためしがないんだ」

「無計画ってわけ？」

「違うんだよ。何か雰囲気とかノリとかあるだろ」

「そういうとこ、女の子はみるんだよ。この人は計画的な人だろうか。あるいはその場その場の人だろうか」

「悪かったですね」と僕は言った。

「別にいいの」とユキは言った。

　遊園地のカフェはちょうどお酒が置いてあってユキが最初に「飲もう」と言った。

　バイクで来てるんだぞと言うが、ユキは「バイクなんか、今日は遊園地に置いていっちゃいなさいよ」と言った。

「また今度、取りにおいで」

　僕は「わかったよ」と言った。


　ちょっとしたアルコールは、舌を軽くするには充分だった。そしてユキは話を聴き出すことがうまかった。きっとそういうふうに高校時代も色んな人の恋の話を聴いてきたのだろう。

　レジで会計を済ますと、ユキと並んで歩いた。少しぐらい酔っ払ったとはいえ、この胸の鼓動がアルコールのせいなのか、この隣にいる可愛い娘のせいなのかはわからなかった。

　観覧車のチケットを２枚購入した。

　ゴンドラはゆっくりと地上を離れた。向かい合って椅子に座った。ジェットコースターのレールが白いうねりを描いているのがみえた。どきどきしながら、ユキの座っている側の席についた。ユキが窓の外をみながら、僕のほうへ手をさしだした。そっとその手を握った。

　ユキはふいに振り向いた。ゴンドラは頂上まで後少しというところだった。世界は夕暮れ時で、僕らが恋人だったなら、愛を語り合うにふさわしい時だった。

　僕は正直に言った。「今日、本当に楽しかった。まるで憂鬱な梅雨がいっぺんに吹き飛んで、雲ひとつなくなったみたいに」

　ユキは「それだけ？」と言った。　僕は「ユキのことが気になりはじめている」と言った。ユキは「わたしはあなたのこと、なんとも思ってないけどね」

　そう言うと、彼女は僕の唇を奪った。キスをしたのだ。一瞬、何もかもわからなくなった。今いる場所がどこで、これからどうなるのかも。でも、ユキはさっと窓の外をみて「ねぇ、凄く綺麗だよ」と言った。

　雲が夕陽に照らされて美しい模様を空に描いていた。僕はさっきの行為が幻なのだろうかとずっと考えていた。

　観覧車を降りて、ふたりでベンチに並んで座った時、僕らはもう一度、キスをした。今度は深く、長いキスだった。言葉は何も交わさなかった。そして、そのキスが終わった時、僕は何を言えばいいのかわからなかった。

　

　＊

「どうだった？」

　浅井ユリがいつものように部室で話しかけてくると、僕は何をどう話せばいいかわからなかった。世の中にはわからないことがたくさんある。女の子とキスをした後に何を話せばいいのかもわからないし、好きな女の子に訊ねられた疑問のひとつひとつにきちんと答えることも難しい。

「ユキはとてもいい人だったよ」そう返事をした。

「でしょ？　あの娘、口はぶっきらぼうだけど、とてもわかってくれる娘なのよ」

「わかってくれる？」

「そう。いろいろわかってくれるのよ」そう浅井は言った。

　部室にはアコースティックギターやら、ベンチやら、ペットボトルやら、どこかのバンドのデモＣＤが散乱していた。正方形のどこにでもある大学の部室だった。僕らはそういう真四角な空間の散らかった場所で、たまたまふたりっきりでいた。でも、僕は構わず話を続けた。

「とにかく素敵な娘だったよ。浅井の友だちってみんなあんな感じ？」

　浅井は少し考えてから言った。「ユキは少し特別かな？　高校時代に知り合って、あ、この娘は違うって何か思ったから」

　その話を聞いて、僕は浅井に対して感じた気持ちとはそういうことなのだけれどと思った。

「何か、一瞬でわかりあえるというか？」

　僕がそう言うと、浅井は考えこんだ。考えこむ時、浅井は唇の下に手をおく癖がある。

「そうね。そういう感じに近いかもしれない」

　僕は、浅井とだってそういう感じだったんだけれどなと思った。

「わたし、聞いたことがあるんだ」と浅井は言う。「すぐに気があう人は、縁がある人だって。前世かどうかはわからないけれど、深い何かで繋がっていて、話す言葉や行動が見えない力でぴたりと合わさってしまう」

「ぴたりと合わさる？」

「そう。何かの力が働いていて、ふたりを結びつけようとしている。それは何か巨大な糸のように絡み合っている人間関係を、すごくわかりやすくしてくれる。わたし思うもの。あ、この人には何でも話せるなとか、この人とは少し距離をとろうとか」

　僕はいちばん訊きたかった質問をした。

「僕は浅井にとってどちら側の人間なんだ？」

「そうだね。少なくとも何かを感じる」

　そう言われて素直に嬉しかった。

　浅井は「ユキには何か　感じなかった？」と言った。

　僕は「俺、そんな霊感ない」と言った。

　浅井は「でも、感じる力は誰でも持っているよ」と言った。

　確かにそうかもしれない。


　　　＊

　僕らは授業中や、授業の合間に部室に集まった。サークルというものに所属することは、僕のような大学の授業が退屈な学生と、大学とを唯一むすびつける強い接点だった。それはそのまま僕と大学の人間を結びつけていた。僕はことあるごとに気が向かないとか、寝不足だとか、あの先生の授業は退屈だとか理由をつけて、授業を休み、部室に出入りするサークルの仲間と言葉を交わした。もちろん部室には誰もいないという時だってある。そういう時には、置いてある漫画や雑誌、自分の携帯電話を触って過ごした。授業に行かなければ、時間はありあまるほどあった。優秀な学生なら起業でもして、社会人も驚くような金額を手にすることだってできたかもしれない。けれど僕が手にしていたのは、サークルに所属する仲間たちと、僕の愛好する音楽だけだった。誰もお金なんて少しも持っていなかった。その割には毎週のように　どこかで酒を飲んだ。それは友だちの家だったり、僕の家だったり、あるいは大手居酒屋のチェーンだったりした。

　要するに自由だった。何かを追求することも、誰かと恋を楽しむことも、未来へ向けて勉強をすることも、アルバイトをしてお金を貯めることも自由だ。すべての行動は個々人の選択に委ねられていた。僕らはその退屈さと隣り合わせの自由の中で、同じ船に乗り同じ未来がどこまでも続くと信じている海賊船の船員のように、輝かしい未来がやって来ると信じていた。

　僕は音楽の話をよくした。当たり前だけどみんなそれぞれに好きな音楽があった。僕は誰とでも話をするというタイプではなかったけれど、音楽が好きな人たちはみんな仲間だと思えた。音楽は、僕らの個性を表すには充分すぎるぐらいの種類があった。それぞれがそれぞれ自分が自分であることの証のように自分の音楽を求めていた。それはこの世界にあらゆる種類の個性があることを教えてくれていた。

　なぜバンドに憧れたのか。ただ世の中の多くのバンドをする若者がもてたいからなんて言っているのとは違う動機だったと思う。僕は小学校の頃から絵は描けないし、文章を書くことはできたが作家になりたいと思っていたわけではなかった。

　僕は中学１年生の時に最初に声をかけてきた友だち、先生からは後に不良と呼ばれるようになる櫻井が、なぜ僕に声をかけてきたのかわからなかった。彼は絵が上手かったし、アウシュビッツ収容所の写真集を本屋で見つけて、その説明をしてくれた。僕の中学校は、アウシュビッツほど酷かったわけではないけれど、僕や彼はその心のどこかで、学校が強制収容所とそれほどは変わらない状況にあることをどこかで理解しあっていたのかもしれない。

　僕は受験のために初めて塾に通うようになり、半年間、勉強をして地域で２番目に偏差値が高い進学校に合格した。

　しかし僕はまたしても高校がアウシュビッツとそんなに違いはないことを確認しただけだった。そんな時には不良の櫻井がバンドをやろうと誘いかけてくれたことを思い出した。

　僕はＭａｃｉｎｔｏｓｈをアルバイトをして購入し、中古レコード店に行っては聴いたことのない音楽を探した。飽きることなく　音楽を聴き続けた。受験というのは点数を競いあう馬鹿な競争に過ぎないと思った。高校に入ってすぐにもう競争なんて馬鹿なことはやめようと思っていた。良い高校、良い大学、良い就職なんて敷かれたレールの上で走り続けるだけの人生は嫌だった。櫻井が言っていたバンドをするということが、その競争やレールの上を走り続けることとは、ぜんぜん違うとても魅力的なことのように響いていた。


　高校３年生の時に芸術大学を受験した。テストは小論文だけだった。でもその小論文さえまともに書けなかったらしい。僕は大学に入れずまたもう一年勉強するか専門学校にでも行くしかなかった。僕はコンピュータの専門学校へ行きたかった。でも両親がそれを許さなかった。仕方なく大学を目指して勉強をはじめた。でも、ひとり孤独に勉強を続けることはできなかった。だんだん夜眠ることができなくなり、精神的に追いつめられた。自分が思っていたよりも弱い人間だと思った。そして半年ぐらい誰とも話すことができなくなった。未来の希望もみえなくなった。そしてただ音楽を聴き続けた。自分が狂ってしまわないようにヘッドフォンをしながら。音楽だけが僕の中にあって、音楽を聴きながらなんとか半年間生きた。自分が何かとんでもない病気になってしまった気がしていた。それでも音楽を聴くことは自分自身の現在を遠く離れる行為だった。僕は想像の音楽を求めキーボードを叩き続けた。


　その冬、僕はまぐれで仏教系の大学の文学部に合格した。でも半年間、誰とも話さずに音楽を聴いていた後遺症はしっかりと残っていた。誰もが笑顔で大学に入学するようには大学生活をはじめることができなかった。大学から少し離れた場所の学生向けマンションに住んだ。ベッドとカーテンと家具をすべて黒色で統一した。まるで自分の心が真っ黒になってしまった気がした。そして部屋の壁の白さが僕には不思議な色に思えた。でも壁の色までは変えることができなかった。後はＭａｃｉｎｔｏｓｈとキーボードが部屋にはあった。ＣＤだけが様々な色彩を奏でていた。

　音楽サークルに入った理由は、精神的な病気になる前に夢みていたことだったからだ。僕は混乱の中で何者かになりたいと思っていた。僕は大学の音楽サークルに入部届けを出し、何者かになるための階段の一段目として、そのサークルのライブを見に行った。


　　　＊

　ライブは学生会館の地下で行われていた。おそるおそるその人混みの中にいた。スポットライトが舞台を照らしていた。ギターを弾いている先輩がいた。ヴォーカリストが叫んだ。ベースは地面を揺さぶるように響いた。ドラムは激しくシンバルを打ち鳴らした。観客がゆらゆらと揺れていた。アンプから大音量の音が鳴っていた。壁が振動で揺れていた。空気の震えを感じた。

　僕はリズムにあわせて身体を動かした。観客たちの後ろの方から、それでも一番前を見た。音楽が徐々に高鳴り、人々の動きも少しずつ激しくなっていった。自然に身体が震えた。目の前で繰り広げられる演奏は、僕が今まで聴いていた音楽とはまるで違っている生の感触があった。歌はすべて英語でどんなメッセージを放っているのかわからなかった。でもそこにはただ周囲をまきこむような怒りが満ちていた。僕は同じように自分もステージに立ち、演奏をしようと思った。

「このサークルに入部したのか？」そう語りかけてくる男がいた。

「入部したよ。君は？」

「俺も入部しようと思っているんだ」

「格好良いね。先輩たち」そう僕は言った。

「でも、俺はもっと凄い音楽を演奏する」そう彼は言った。

　話しかけてきたのは桜井という男だった。背がひょろりとして高く、痩せていた。そして鋭い目をしていた。もちろん中学時代の同級生、不良の櫻井とは似ても似つかない。でもその目だけはどこか同じものを宿していると思った。彼が桜井という名前であることは、ただの偶然だった。しかし帰る方角が同じなだけではなく、住んでいるマンションまで同じだったことは何か神様のいたずらのようだと思う。


「音楽は、魂だ」

　桜井はそう言うと、ビールを飲みながら熱く語った。僕の部屋で僕たちは酒を飲んだ。「歌が上手くてギターが上手くても、聴ける演奏もあれば、聴けない演奏もある」そう桜井は言った。空き缶を灰皿代わりにしながら、僕たちは音楽を聴きビールを飲んだ。

「そうなのか？」僕は尋ねた。

「何もわかってないな。人生だよ。きっとヘビィな人生が、歌を歌わせるんだ。俺たちだってそうさ。中学生、高校生、大学生になって、一体、何になれた？　同じ場所をぐるぐるまわっているだけさ。とてもヘヴィだ。でも今、できる限りのことをしよう」

「僕も、演奏だけって言うのはそんなに好きじゃないな。ただテクニックを追求しても仕方ないと思う。僕がやりたい音楽も、そういうのではない。インスピレーションを受けるような音楽。僕がやりたいのはそういう音楽だ」　

　桜井は僕のＣＤケースを眺めて驚いた。

「凄く音楽を聴いているな」そう桜井は言った。

　僕は自分の持っているＣＤボックスを眺めた。５００枚ほどのＣＤが並んでいた。

「音楽はどんなものを聴いてもいい。でもバンドをするからには自分の感覚だけではなく、俺の聴いている音楽も聴いて欲しい」

　そう桜井は言って「ちょっとＣＤを持ってくる」と自分の部屋へ戻りＣＤを持ってきた。

　彼はニルヴァーナやパールジャム、セックスピストルズやレッド・ホット・チリペッパーズの音楽を鳴らした。僕もニルヴァーナはよく聴いていた。「音楽は魂から響く。そう思わないか？」

　桜井はそう言うと煙草に火をつけた。それらの音楽はとても野蛮で激しく歪んでいた。でも激しく僕を揺り動かしていた音楽だ。特にカート・コバーンの歌は突き刺さった。激しいギターと叫び声は、まるで自分の中にある叫びのように思えた。

　彼は何を叫んでいるのだ？　でも僕にはそのひとつひとつの言葉の意味がわからなかった。ただ何かを叫んでいる。

「人生はヘヴィだ。とても重く暗い。そういう人生の歌だ」そう桜井は言った。

　僕は「そうかもしれない。でも僕はいつか自分の音楽を演奏したいんだ」と言った。

　桜井は「日本ではなかなかこんな歌は生まれない」と言った。「ある程度、日本は平和でみんなそんな平穏の中にいる。もちろんすべての日本人が幸せで平和だと言っているわけじゃない。でもこちら側の世界とあちら側の世界はまるで違う。俺たちが歌っている歌と、彼らが歌っている歌は違う」そう桜井は言った。

　僕は「でも音楽は響く。音楽は海を越えてここにある。僕らが何かを生み出してもまるで届かないっていうのか？」と言った。

　桜井は言った。「俺たちはまだ真似のようなものしかできない。まずは理解することだ」

　歌を聴き続けていると、とても奇妙な感覚を味わった。英語は少しも理解できない。でも叫び声はそのまま伝わった。

「簡単には理解できない、深い溝がある」僕はそう言った。

「だから音楽が響くんだ」そう桜井は言った。

　僕と桜井は酒を飲みながら音楽を聴き続けた。自分たちの音楽を同じように響かせることが可能か話しあった。海の向こうから届いた深い苦しみの歌。僕はその苦しみに自分の苦しみを重ね合わせた。

「自分の闇がみえる」僕はそう言った。

　桜井は「俺の闇だってこの音楽の中にあるんだ」と言った。

　ライブ盤の観客の拍手だけが救いだった。僕は心の中で拍手をした。

「カート・コバーンは自殺した」そう桜井は言った。「俺はそのことをおかしなことだとは思わない。それだけの激しい痛みが彼の音楽からは聴こえる。そして、俺たちにはそれだけの痛みがあるだろうか？」

　僕は言った。「それぞれに痛みがあるんだ」

　僕は桜井に自分の傷口をそのまま見せてやりたかった。でも自分の痛みをそのまま人に伝えることはできなかった。痛みはそう簡単に人と分かち合うことができなかった。

「人生の重みはそれぞれあるのかもしれない。でも誰かの歌を素晴らしいと思い共感することは、きっとその表現をしている人に対しての心の反応なんだ。僕は色んな音楽を聴いてきてそういうことを学んだ。誰かの痛みの前で自分の痛みはたいしたことはないと言うことは簡単だ。そしてそれは喜びも同じだと思う」　そう桜井に言った。

　桜井は「俺には俺の人生がある」と言った。「でもお前と音楽をしよう」

　僕たちはそうして自分たちのバンドをはじめた。何を目指しているのか。そういうことはわからなかった。自分たちが　自分たちであることを証明する必要があった。まるで未開の民族の青年がバンジー・ジャンプをして勇気を試されるように。それでも心の一番深いところには、優しさがあった。通過儀礼のように自分を傷つけなくてもすむような未来を求めていた。でも社会には深く激しい痛みがあって、そういう声が僕たちを誘っていた。お前にいったい何ができるというのだ？　音楽を聴きながらそういう声が聴こえた。でもその声に負けるわけにはいかなかった。自分たちが自分たちであることを証明しなければ、何か大きな渦に巻き込まれてしまうと僕は思った。


　　　＊

　音楽サークルでは、５月に最初のライブがある。それまでにメンバーを集め、曲を決め、演奏をしなければならない。僕はピアノが弾けた。正確にはＭａｃＢｏｏｋを使用してキーボードが弾けた。桜井はベースが弾けた。だからドラムとヴォーカルが必要だった。僕は心の中でただ歌が上手いだけじゃない、本物の歌い手を見つけたいと思っていた。そしてドラムはフィーリングがある奴を探していた。志はあっても僕と桜井はふたりっきりだった。ふたりでスタジオに入り、オリジナルのフレーズでセッションした。

　コンクリートの打ちっ放しでできた大学のはずれにある学生会館には、各サークルの部室があり、その地下にはちょっとしたバンドスタジオがある。バンドスタジオにはマーシャルのアンプとフェンダーのアンプがあって、ギターを弾く人間にとってはしっかりとした環境がある。僕は自分のＭａｃＢｏｏｋとキーボードをライン接続し、いくつか音を出してみた。

　最初に弾いたのは月の光のフレーズだ。桜井はベースをアンプに繋ぎ、レッド・ホット・チリペッパーズのフリーのようにベースを弾いた。

　まだそれぞれが音を出し始めたばかりだった。僕は音をシンセサイザーに変えると攻撃的なフレーズを弾いた。うねるようなシンセベースで挑発した。桜井はその繰り返されるシンセベースに対して本物のベースで返事をした。

「セッションをしよう」そう言った。

「アドリブでいいのか？」桜井は聞き返した。返事をせずにシンセベースに四つ打ちのドラムの音を加えて鳴らした。

　静かにサンプリングされたドラムの音が響いた。規則的な機械音だ。僕はその音に併せてピアノの音を叩きつけるように同じコードをリズムよく響かせた。続けて桜井がベースを弾いた。

　弾けてしまいそうな僕らの魂が、少しずつ会話をはじめた瞬間だった。桜井がフレーズを変化させると、僕もその変化に追随した。でも、そこにはまだ生きている音楽はなかった。僕は演奏を続けながら、激しくドラムを求めた。

　このアウシュビッツのような現実が嫌だからと言って、銃を持って立ち向かうわけにはいかない。それは僕が決めていたことだった。多くの音楽を聴き、考えてきたこと。それは社会に対してテロ行為を行うことではなく、心のこもった魂の音楽を響かせることだった。偉大なアーティストたちは笑顔で生まれてきただろうか？　僕はいつも自答した。きっとそうじゃない。彼らは苦しみ、その苦しみのぶんだけ心を響かせてきたのだ。僕も自分の人生に対して尊厳を持って音楽を生み出そう。それが今できる精一杯のことだった。

　５月のライブでは新入生が中心となったライブが開かれた。ギターバンドが主流だった。コピーバンドも多く、僕たちは異質だと感じていた。なにしろたったふたりで舞台に立つのだ。でも桜井は「ふたりでもできることはある」と言った。

　まだ誰も本物の音楽を手にしていないようだった。本物のグルーヴはそう簡単には生まれていなかった。でも僕はそのライブの中でストーンローゼスのコピーバンドを見つけた。イギリスのマンチェスター地方で結成され、たった２枚のアルバムを残して解散したバンドだった。でもドラムは本物のストーン・ローゼスのドラムのようにドラムを叩いた。

　僕らは彼に声をかけた。彼のドラムは荒削りだが、本物のグルーヴがあるような気がした。

　僕らはステージに立つと彼に聴かせるように演奏をはじめた。

　最初にビートだけを響かせた。僕はマイクを持つと僕たちにドラマーはいないと言った。

　そして最初のフレーズを小さく弾いた。同じコードをリズミカルに。そこに桜井がベースを加えた。まだパズルのピースが欠けていた。でもその欠片に生命があることをみせなければならない。

　小さい音の響きを少しずつ大きくしていった。ベースは徐々にうねりはじめる。僕はそこに波のようなピアノを加えた。波打ち際で聴こえるあの音のように。桜井は時の流れのようにベースのフレーズを反復させた。雲が激しく風の中で変化していた。やがて大きな波を起こす。そういう予兆があった。僕らは観客がその波を感じるように演奏した。変化ははじまっている。僕はそう囁いた。

　僕らの演奏は最初はそれだけだった。そして時間という音楽の中で一番大切なリズムを欠いていた。

　でもローゼスを演奏していたドラマーの安田玲二、僕らはその名前の偶然をからかってレニと呼んだけれど、玲二は僕らを面白がってくれた。

　レニはあまり背が高くない。でもドラムを叩くには丁度良い体格をしていた。力もありそうだった。「僕らのバンドでもドラムを演奏してくれ」そう僕は彼を誘った。レニは「ドラマーって言うのは、面白そうなところには顔を出すものだ」と言った。　

　彼は良い奴だった。その証のように笑顔を浮かべた。僕はそんな彼の笑顔に魅せられた。


　　　＊

　しばらくは僕たちのバンドには何の変化もなかった。桜井はしょっちゅう先輩の自宅を訪れては、パンクミュージックについて熱く語っているようだった。レニは毎日ドラムを練習していた。僕は時々その練習に顔を出してピアノを弾いた。ドラムとピアノ。ふたりでもセッションは面白かった。

「感じるものがある」そうレニは言った。僕は「自由に弾ける」と言った。

　時々桜井はこの練習に参加してベースを弾いた。三人で演奏していると大きな時のうねりがみえるような気がした。それでもまだ何かが欠けているかもしれないと思った。パズルのピースは３つだろうか、４つだろうか。僕は考えた。僕が練習の後でレニに尋ねると「もちろんヴォーカルは必要だ」と言った。桜井も同意見のようだった。「３人でグルーヴを生み出すことはできる。でも本当に３という数字は正しいのだろうか？」そうレニは言った。


　　　＊

　時々は、僕も気が向くことがあって、大学の授業に参加した。僕は出欠をとらない授業ばかりを選択して、レポートだけで成績が評価される授業ばかりを選んでいた。だから実際に授業に出る必要はなかった。それでも時々は自分が大学生なのだということを思い出して授業に出た。いくら単位が取りやすい授業ばかりを選んだといっても、僕以外の多くの学生は、真面目に授業に参加している。だから、ひとつひとつの授業に時々顔を出すと、僕だけがたったひとりどんな知り合いもいない孤独な人間であるように思えた。


　たまたま出た授業では、心理学の先生が授業の最後に「好きなことだけを続けていると不幸になる」という僕に言わせれば心理学とは全く関係のない持論を展開していた。みんなそういう授業の先生のありがたい話を真面目に聴いてそうだと思っていたのだろうか。僕が好きなアーティストたちは、みんな自分の心の奥深くにある声を聴くように言っていた。でも学校では、そういう心の声のことなど誰も教えてくれない。自分の心の奥にどんな囁きがあり、願いがあるのか。心について学ぶということを僕はそういうことだと思っていた。けれど、授業では自分の心の声よりも、社会のために仕事をして、奉仕する、そういう定まった人生について語られ続けている。僕にとっては大学は真理を探究する場所ではなく、ただ就職活動をして、履歴書の書き方を学び、企業に就職するための就職予備校でしかなかった。誰も何か世の中に対して新しい発見をして、新しい世界をつくるとまではいかないにせよ、新しい恩恵をもたらせる。そういったことの為に学問をしているわけではなかった。ただどこまでも続くレールに沿って、時間を過ごしているにすぎない。僕が入った大学がそうだったのか。どこか違う世界の大学なら、生きることの本当の意味を教えてもらうことができたのだろうか。


　　　＊

　部室にはひとり女の子がいた。イヤフォンをして音楽を聴いていた。髪は長く、目をつぶっていた。とても気持ちよさそうにひとりでいた。僕はそれでも部室に入った。

　彼女は僕に気づくと少し笑顔を浮かべた。「桜井くんと演奏していた人でしょ？」

「ここのサークルの人？」と僕は訊いた。

「うん。この前のライブにはバンドが間に合わなかったんだ」そう彼女は毛先を指で触りながら言った。

　僕はどんな音楽を聴いているのか質問した。

　彼女はビョークや宇多田ヒカルなど様々なシンガーの名前を挙げた。「わたしも彼女たちのように歌を歌いたい。でもただ彼女たちに憧れているのではなく、自分の歌を」そう彼女は言った。

　僕はその答えを完璧だと思った。誰かに憧れていても自分が自分であることを証明しなければならない。それは僕も同じだった。僕は彼女も自分と同じように考えていると思った。

「僕らは歌い手を必要としている」そう言った。「自分の言葉で表現することができる歌い手を」

　彼女は目を一瞬大きく見開いた。「何ができるかわからない。楽器は少しピアノが弾けるだけなの。でも自分で歌ってみたいといつも思っている」彼女はそう言った。「でも、自分は自分が思っているよりは何もできないんじゃないかって思うこともあるよ」

　僕は頷いた。「でも誰かはいつも言ってくれる。やってみなければ何もしなかったことと同じだって」

「やってみなければ何もしなかったことと同じ」そう彼女は言った。

　彼女は浅井という名前だった。「練習に参加してみたい」彼女はそう笑顔で言った。

　その後で僕は自分の昔話をした。病気になってずっと音楽ばかり聴いて、誰とも話さずに過ごしてきたことを話した。誰の前でもそんなふうに弱い自分を話すことはできなかった。でも彼女は「あなたの中には無数の音楽がある」と言った。

「あなたもわたしもまず自信を手に入れることが必要だね」と彼女は言って微笑んだ。

　桜井とはいつも高鳴るような夢の話をした。けれど、浅井には自分が小さく臆病でいつも悩んでいることを話せた。それは何か彼女自身が持つ魔法のように感じた。でも浅井は「でも、別に病気に見えないよ。普段は誰もあなたがおかしいなんて思わない」と言った。「逆に特別な何かがあるように感じられる」

　僕はなぜ浅井の前でこんなふうに自分のことを話せるのかわからなかった。彼女には世間のどんな色もついていない。そう思った。偏見とか差別とかそういうものは彼女からは感じられなかった。彼女はシンプルな格好をして、静かにいつも音楽を聴いていた。でも僕は彼女のシンプルさの中に彼女の相手を受け入れる空白のようなものを読みとっていた。

「僕は夜中じゅう起きて鍵盤を弾き、朝になると眠る。大学の授業が終わる頃に　部室に来て、バンドの練習をする。魂のこもった音楽が演奏したい。いつもそう思っている」

　僕は浅井にそういうことを話した。浅井は別におかしなことじゃないと言って素敵な笑顔を浮かべた。

「わたしも歌いたいけれど何を歌っていいかまだわからない。でも何かを見つけてみせる」そう彼女は言った。

「じゃあ、僕は何か曲をつくるよ。何か浅井が歌いたくなるような曲を」そう僕は言った。


　　　＊

　何も思いつかない空っぽの夜にはピアノを響かせ続けた。コード進行を変え、リズムを複雑に変化させ、歌声を想像する。そのうちの幾つかの流れ、僕が展開と呼んでいた構成の変化は、探り続ければまだ自分だけの新しい音楽の可能性をどこかに残してくれているのではないかと思った。

　誰も聴いたことのない曲。誰も聴いたことのないメロディライン。そしてその展開。こうなればこうなるというその流れを人は予期するけれど、想像を超えることが必要だった。ヴォーカルのソロからリズムが加わり、静かにベースとピアノが加わるところを想像した。悪くないアイデアに思えた。でも　そういう曲も、どこかで誰かが作った流れだ。全く新しい流れではない。

　僕はピアノから手を離し、黒いカバーのベッドに横になり、天井を見上げて煙草を火をつけずにくわえた。自分が宙に浮かび上がるところを想像した。天井を通り抜けて、夜空に浮かぶ。星が遠くで輝いていて、風に僕は揺られている。音楽は、聴く人にそんな夜の自由を伝えることができるだろうか？　空に揺られながら浮かぶ僕は、風がどこから生まれているのかわかっている。夜がゆっくりと朝になるまでのささやかな静けさであることがわかっている。でも　それを伝える方法がない。どうすれば音を通じて、感じていることを伝えることができるだろう。

　僕はそっとその夜空に浮かぶ風と僕のためにハミングした。そしてこの気持ちを伝えるには言葉が必要なのだと思った。

　僕はその夜、浅井のことを思った。この夜空の下のどこかのマンションの一室には彼女がいて、自分と同じように自分の歌を探し求めている。そう思うと、僕は煙草をくわえることをやめてまた自分の音楽を探しはじめた。


　　　＊

「完璧な音楽って何だろうね」

　浅井は部室で僕が貸した音楽を聴きながらそう言った。

「完璧な音楽？」僕は訊き返した。

「どんなものかわからない」

「でも聴いた人に完璧だと思われるぐらい、素晴らしい音楽はあるでしょ？」

　そう言うと、浅井は僕の答えを待った。

　僕は沈黙を続けながら考えていた。「完璧な音楽なんて、きっと存在しないよ。でも、自分が完璧だと思えるまで磨くことはできると思う。自分が納得するまで演奏を続け、愛される。そういうことをみんな目指しているんじゃないかな。完璧なんてないけれど、だからこそ　そういうものを目指す」

　浅井は僕の言葉を聞きながら考えた。「私たちはまだまだ完璧なんてものにはほど遠い、とても未熟な存在だと思う。でも、いつか人に届く音楽を届けることができるようになるのかしら？」

　僕は「そうあろうとし続けることが大切なんじゃないかな？」と言った。

　浅井と話すのは、大抵、部室だった。ふたりっきりでどこかへ行くなんていうことはなかった。僕たちは部室に集まってこれから作り上げるバンドのことを話し続けた。浅井のイメージを聞き、どんな音楽が好きで、どういうふうに考えてきたのか。なぜ大学で哲学科に入学したのか。そういうことを聞いた。

　浅井にも僕にも完璧な存在のなさということの本当の意味はわからなかった。　僕たちは自分たちが好きだと思う音楽を語り合い、お互いの価値観のようなものを共有しはじめているにすぎなかった。僕も彼女も遠い未来に思いを馳せながら、まだ子どもだった。いつかこの部室も、バンドもすべて過去の記憶になってしまうということがわかっていなかった。でも、僕には浅井が投げかけた完璧な音楽とは何かという問いは、今も心に響き続けている。そう。あの時、僕はそんなものはなくても、その場所へ向けて最善のことをすることが音楽を作る本当の意味なのではないかと答えたのだった。

　浅井はよく晩御飯を学食で食べながら、何も言わずに僕の作った歌を繰り返し聴いてくれた。その音源には、僕が仮に歌ったメロディラインがあったから、僕はできるだけ、僕の歌は気にしないでと、何回も話してから聴かせた。

　学食の椅子に座りながら、浅井は注意深く複雑なメッセージを解読しようとするようにヘッドフォンに両手をあてて、深く音楽を聴きこんでいた。

　簡素なテーブルと椅子が食堂には並んでいて、僕たちはその隅でふたりっきりでいた。

　１０分。１５分。何度も浅井は僕の歌を聴いてくれた。そして、ようやくヘッドフォンをとると「これ。私が歌っていいのね」と言った。

　僕は「もちろん」と答えた。

「何度も聴くよ。きっと私にも何かがみえそうだから」そう浅井は言った。

　僕らのそういうやりとりは、夏の間中、続いた。僕は曲を聴かせるたびに浅井が一生懸命イメージを膨らませようとしてくれる、その両耳を手で押さえるしぐさがとても好きになった。


　　　＊

　僕と桜井とレニは何度もセッションを繰り返していた。僕らのグルーヴは徐々に高いところを飛ぶことができるようになっていた。そして僕はメンバーに浅井のことを話し、自分の曲を浅井に聴かせたように聴かせた。そろそろ浅井と一緒にスタジオに入ってもいい時期だった。

　秋のある晴れた日、僕らは浅井を迎えて演奏をはじめた。スタジオは汗が飛び散っていて清潔ではなかった。でも浅井はそんなことを気にしていないようだった。学生会館の地下にあるスタジオは、防音がよく効いていてどんな音も外へは漏れない。僕たちは静かに新しい歌の演奏をはじめた。

　レニがカウントをした。桜井がベースの音を鳴らすタイミングを待っていた。僕はキーボードの音をピアノにセットし、鍵盤の前にいた。浅井はマイクを両手で持ち、言葉にならないメロディを歌いはじめた。

　それは天から届くはじまりの音のように響いた。静かに桜井がベースを加えた。レニはそっと静かにハイハットを叩いた。さざ波が聴こえるような気がした。僕は浅井の歌を支えるようにピアノを弾き始めた。

　もちろん最初からすべてがうまくいくわけではなかった。でも僕たちは心を揺さぶられた。静かに部室にいる浅井ではなかった。美しい声があった。特別な響きがあった。僕たちは自分を抑え、その歌のために演奏をした。地下のスタジオは防音が整っているのに、音楽はどこまでも響いているような気がした。浅井は最初のヴァースを歌うと静かにリズムに揺られた。僕たちはその踊りをもっと激しいものにしようとリズムをベースをピアノを高まらせていった。浅井が両手を天にかざした。そこで僕たちはすぐに静けさを作り出した。浅井がまた最初のヴァースを歌いはじめた。あなたに会いたい。僕にはそういう声が聴こえた気がした。リズムはまた徐々に静けさからうねりを生み出していた。僕はピアノを弾きながら海がみえると思った。彼女は太陽の輝きのように歌った。月の静けさのようにささやいた。昼と夜で海の景色は一変していた。


　僕たちがひとつのバンドになった最初の瞬間だった。レニがずっとドラムの練習を続けてきた日々を思った。桜井の中にある熱い血を感じた。そして自分が闇ではなく光を求めていることを知った。

　鳥が羽化した瞬間だった。大きく翼を広げた。そして巨大な海を越えようとしていた。どこまで飛ぶことができるかわからなかった。でも僕らは巨大な海を超えるように羽ばたきはじめた。

　Ｂｉｒｄ１。僕がバンド名を口にした時、誰も異論をはさまなかった。それぞれがしっかりとした個性を持っていた。桜井は過去の音楽から溢れるような肉体性を持ち出してベースを弾くことができた。レニはずいぶん昔からドラムを叩いていて、僕らの音楽にはっきりとしたリズムを刻んでくれていた。そして浅井は美しい声を持っていた。僕はＭａｃｉｎｔｏｓｈから様々な音を生み出すことができた。４人であることはバンドにしっかりとした安定性をもたらしてくれた。男が３人、女がひとり。悪くない。４つの響きは　ひとつの音楽になって溶け合うようだった。僕はその響きを外へ開放したいと思った。僕は僕らがライブをするところを想像した。浅井が紡ぐ言葉を思い浮かべた。


　　　＊

　ピアノからは僕の思いが溢れ出していた。美しい旋律だ。そこにはまだ何も傷ついていない純粋な魂のようなものがあって、その純粋な魂だけをそのまま取り出そうとしていた。浅井から何か特別なものを受けとっている。そう思った。イメージは飛翔しはじめていた。僕らは鳥になって大地を遥か見下ろして飛んでいる。空はどこまでも広く自由がある。大きな河が眼下にあって、そのほとりに宿り木をみつける。静かな愛を交わす。でも、また大空に飛び立っていく。鳥と鳥は一時、その愛を交わして、また空へと飛んでいく。でも、そのままではだめだ。僕は美しい森を見つけなければならないと思った。

　僕はバイクに乗って森を探し始めた。街を南へ南へ走り続けた。普段は大学と市内に行く程度だからその先に何があるのかわからなかった。ただ僕は実際に河が流れるその源流にある森をみたかった。けれど河をさかのぼって走り続けるとどちらが北でどちらが南という方向感覚のようなものがわからなくなり始めた。河はうねりながら山へ向かって流れていた。大きなカーブがあり、曲がりくねっていた。とても大きな長い河だった。僕は飛ぶことはできなくてもその源流に向けて走ることはできると思った。

　僕は何度もコンビニエンスストアで休憩した。しかし徐々にコンビニエンスストアを見かけることも少なくなってきた。風は冷たく周囲にあった田畑もだんだん少なくなってくる。枯葉が地面に落ちている。本格的な冬が到来ししようとしていた。それでも河は流れていた。

　その途中に大きな森があった。誰も人が足を踏み入れたことがないような森だった。僕はバイクをとめると、その森にそっと足を踏み入れた。風が静かに吹いていて、生きているものは何もいないという気がした。

　奥深くに何があるのだろうと思いながら、歩き続けた。そういえば昔、近所の森に秘密基地を友だちと作って、その山の持ち主にずいぶん怒られたっけ。そういうことを思い出しながら山を歩いた。山や森や自然は本来誰のものでもなかった。

　空気を吸いこむ。深い呼吸だ。太陽の日差しを感じる。冬だから太陽の光は少し弱まっている。でも、空気はとても澄んでいる。ひとつ呼吸をするたびに時間が動いていることを感じる。鳥の鳴く声が聴こえる。その声に誘われていると思う。誰かが呼んでいる。女性たちの声だ。少し笑っている。微笑みかけている。誘っている。もっと自由になるように。

　森の中にいると、ものごとの本当の有り様がわかるような気がした。その奥には愛があってしっかりとした温かさがある。

　森の樹の高いところにその鳥たちはいて、どこかへ向けて鳴いていた。僕は鳥の真似をして鳴いてみた。でも鳥には僕の言葉はわからないようだった。鳥には鳥の世界があり、人間には人間の世界がある。そして歌なら鳥ともコミュニケーションがとれるかもしれないと思った。

　僕は森の中で自分たちが今つくっている歌のメロディを歌った。鳥は翼を広げるとより高い枝へ向けて少し飛んでみせた。少しは伝わったのかもしれなかった。森には僕と鳥たちしかいないのかもしれない。でも鳥たちに向けて歌を歌うことにはとても新鮮な驚きがあった。僕と鳥との間には、人間同士以上に深い河が流れているかもしれないと思っていたからだ。でも、そんなことはない。鳥のほうがあるいは僕の歌を歌そのものとして聞いてくれているのかもしれない。そういう予感がした。

　鳥が鳴いた。そのメロディを聴いた。　何を求めて鳴いたのかわからなかった。ただ歌を歌っているのかもしれなかった。でも鳥は鳴くのだ。そしてそれは僕だって同じだった。

　鳥のために歌を歌った。鳥はまた高い枝に移って、そして歌を歌った。

　鳥はいつ飛ぶのだろう。鳥が飛び立つところをみたかった。僕も連れていってくれ。そう願った。でも、季節は秋から冬へ本格的に移ろっていて、その鳥はどこかから飛んできて、そしてその森にいるのかもしれなかった。


　　　＊

　ライブハウスでサークルのライブが１２月にあった。ステージ上ではＰＡを担当している先輩がサウンドチェックをしていた。舞台の上で聴こえる音と観客に聴こえる音は違う。舞台上で演奏をしていて、その音がそのまま観客に聴こえるわけではない。でも、舞台で演奏している音と、観客が聴く音ができるだけ同じになるように、ＰＡのチェックは続く。ベース、ドラムのスネア、ハイハット、バスドラム、ギター、キーボード、そしてボーカル。ひとつひとつの音が重なってひとつの曲になる。ひとりひとりの出す音が広がって重なり合い、ひとつのバンドになる。ひとつひとつのバンドの演奏があわさってひとつのライブになる。

　僕たちは小さなステージに立った。前のバンドの熱狂がそのまま残っていた。僕はＭａｃｉｎｔｏｓｈをアンプに繋げるとＹｅｓｔｅｒｄａｙのサビの部分をピアノで演奏した。過去は変わることなく存在していた。レニがドラムをセットし終わると、はじめようと言った。桜井のベースも準備ができているようだった。浅井は静かに目を閉じていた。

　僕は最初のピアノを弾き始める。静かに、心に残るように。リバーブとディレイが僕の演奏の響きを繰り返す。浅井がＹｏｕ　ａｒｅ　ｆｌｙｉｎｇと囁く。ベースが低音から静かにうねりはじめる。低いところと高いところを行ったりきたりする。ドラムのレニはそのグルーヴを静かに開放しつつある。ハイハットにスネアを巧みにまぜる。浅井がファルセットのヴォイスでできる限り高い声を響かせると、僕らは本格的に飛翔しはじめた。身体に電流が走る。観客も何かを感じているようだ。リズムが魔術的に繰り返される。その上を僕と浅井が交互に駆け抜ける。

　風が吹いているようだった。雲を突き抜けて青空を目指していた。はるか眼下に雲がどこまでも広がる。鳥たちの楽園がある。４羽の鳥はとても高いところを飛び続ける。どこまで飛べるのかその力を試しはじめている。１羽がはぐれそうになると、もう３羽の鳥が鳴いて、はぐれないようにそっと促す。太陽の光がどこまでも世界を照らしている。雲はその光の反射によって、見るものに天上の世界があることを教えてくれてる。浅井が囁くように歌い続けている。すべての悲しみがなくなるように祈っている。導くように踊っている。僕はピアノの鍵盤のすべてを使うように演奏する。どの音も素晴らしい響きを宿している。空はどこまでも澄み渡り、雲の切れ間からみる大地は美しく輝いている。急降下すると美しい森をみつける。木々は時を超えてそこにある。大地も変わらずそこにある。虎たちがあくびをしている。シマウマがひっそりと草をかんでいる。さらに飛ぶと大きな湖がみえる。その向こうに虹が天へ繋がる道をつくっている。僕たちは鳥になって　その虹を駆け抜けるように飛ぶ。音はどこまでも空気を震わせている。浅井は祈るように歌い続ける。僕たちが失速してしまわないように。運命は今ここにあって新しい世界をみせている。その中をどこまでも飛び続ける。

　太陽がなんども繰り返し昇る。月が姿を変えながら輝き続ける。僕らはその中で何度も生まれ変わりながら、すべての苦しみが消える日のことを願う鳥だ。

　沢山の争いがあった。多くの生命が死んだ。でも魂はずっと世界に残っていて受け継がれている。浅井はそんなひとつひとつの魂と交信するように歌った。心が震えていて演奏が乱れそうだった。でも浅井を支えなければならない。心の中に正しい祈りが宿ったような気がする。あらゆるもののために僕はピアノを響かせ続ける。

　演奏が終わった後、拍手が響いた。はじめて受けとった拍手だった。もちろん　浅井が主役だった。でも僕たちの音楽はサークルの人間に認められたようだった。

　その夜、酒をのんで沢山笑った。まだ　大学の最初の１年が過ぎようとしているにすぎなかった。でも僕はどこまでも浅井や桜井やレニと飛んでみようと思った。


　　　＊

　時がどれだけ過ぎても音楽は内側にあった。うねるようなドラムと躍動するベース。奏でられた歌声。そして世界を描き出すピアノ。音は心を癒すように響く。Ｍａｃｉｎｔｏｓｈはあらゆる音を生み出すことができる。

　部屋の中は黒で統一されている。真っ暗な部屋で夜中じゅうピアノを弾き続けている。僕はおかしい。でも音は真夜中に美しく響くことを知っている。

　冬になって大学が休みになると、それぞれが戻るべき場所へ帰った。

　桜井は地元が大学とそれほど離れていないから、そのまま冬を過ごした。レニは遠く離れた故郷へと帰った。浅井は姿を消した。桜井と僕はしばらく練習はできないなと言った。

　地元へ帰ればよかったのかもしれない。正月は帰省もしたし、そのまま実家にいてもよかった。冬はひとりでいるには寒すぎる。でも掴めそうで掴めないものは、この大学や街にある。凍える冬をやり過ごすことは大変だけど、真夜中にひとり音楽を響かせ続けると、いつかひとりではなくなるという気がした。

　最後に本物のピアノに触れたのはいつだろう？　生のピアノの音を思い出すことができない。だからこそ美しいピアノの音を求めて何時間でもＭａｃｉｎｔｏｓｈを触ることができた。心をそのまま世界中に解放するような音。そんな音があれば、何を描くことができるだろうか。想像の中では可能性は無限に広がっている。実際に鍵盤を弾いてみるとイメージとは何かが違う。もっと想像の中にある音をこの世に現出させたかった。でも音楽は心の奥にあるだけでは誰にも届かない。だから自分が演奏することができた欠片を幾つも記録として残し、まるで雪がずっと降り続けているようにしまいこむ。

　並べられたＣＤを取り出すことはなくなっていた。ＣＤだけが部屋を彩るオブジェだ。音楽はすべてＭａｃＢｏｏｋの中にある。また検索すれば様々な音楽がネット上にアップされている。自分の心に響く音楽を探して、インターネットの海を漂う。

　様々な音楽を聴き、そこにどんな思いがあるのかみまわす。彼らの音楽には、それぞれの世界観や、触れることができた愛や、世界に対する憎しみがあった。音と同化し、自分の心がどんな音に感じるのか理解しようとする。あらゆる音楽は歴史という時間の中に埋もれている。そこへ深く意識の振り子の鎖をおろす。揺さぶる音の在り処がどこにあるのか、しっかりと見出すために。


　　　＊

　時々は散歩にでかけた。いつも真夜中だ。近くを流れている河辺に辿り着き、上流へと歩く。河川敷には誰もいない。でも風が髪を撫でた。もうひとりではない。自分には何もないと思ってたけれど、桜井やレニはともに音楽を演奏してくれる。そして浅井がいる。

　まだ荒削りだったが、ライブで演奏することができた。目指す音には遠くても、心震える感触があった。でもそれは一夜だけおきた奇跡のようにも思える。

　音楽を続けて何になるだろう？　言葉にするとすべてが嘘のように感じた。

　たったひとり音を紡いでも、笑うことはできない。自分には大きな欠陥があって、心は闇夜に沈んでいる。でも音楽を響かせている間は輝きのない光がみえる。その光を追い求めている。

　夜の静けさの中で流れる河の音を聴いていると、できることはそこにあるものをそのまま響かせることだけなのかもしれない。

　鳥たちはどこにいるのだろう？　真夜中には鳥たちが美しく空を飛ぶ姿をみつけることができなかった。流れを大きく飛び越えていく姿。探したけれど、鳥たちは月で静かに羽を休めているのかもしれなかった。

　ある夜には、桜井が部屋に遊びに来て、ビールを飲みながら音楽を聴く。

　まるで子どもの頃のようにすぐ近くに友だちがいて感覚を共有する。

　桜井は言う。

「俺はさ、古い音楽が好きなんだ。ベースを弾いて手で触れることができる感触が。お前のよく聴くエレクトロ・ミュージックだって悪いわけじゃない。今の時代の音だったり、未来の音だったりと感じることもある。でもな。音楽はずっと流れているんだよ。肉体的なものを忘れてしまったら、何のためにベースってものがあるのか、わからなくなってしまう」

　その夜、Ｍａｃから流れる音は確かにエレクトリックなものが多かった。そして桜井が何を言いたいかはわかるような気がした。

「電子音楽は個人的な音楽だったり、無機質だったりするのかもしれない。でも最近はだから良いのじゃないかって思う。コンピュータを通して響く音だから、より個人的なものが描きだせる。それぞれの音色のバリエーションやリズムが、より複雑で高度な個人性をあらわしている。でもひとりで生み出す音楽は演奏したくない。桜井が自分の感性でベースを演奏してくれる。レニが複雑で有機的なリズムを生み出してくれる。みんなで演奏することが音楽を特別なものにしている」そう僕は言う。

　桜井は言う。

「俺は自分のまま、高く飛べることを感じられればいいのかもしれないな」

　桜井の聴く音楽は肉体的で荒々しいものが多かった。電子音楽を聴かないわけではない。でもパンクミュージックや９０年代のオルタナティブなバンドサウンドを愛好していた。それはかつてあったものを取り戻そうと過去を探るような深さがあった。でも桜井は演奏を飛ぶと表現した。その意味の違いを考えながら、話を続ける。

「ベースという楽器が低い音で躍動すればするほど、飛び跳ねたくなる。桜井は自分の音を持っているし、磨かれている」そう僕は言った。

「わからないけどな」桜井は言う。

　エレクトロ・ミュージックを聴きながら、ふたりでずっと酒を飲み続ける。テーブルにはいくつかの空き缶が並んでいった。

　桜井のベースには熱さがある。確かに音楽が桜井をあらわしているように思えた。僕はどうだろう？　自分で自分の音の響きを考えても、まだわからない。何が自分を自分たらしめるのか。それは形のない影のような疑問だった。

　まだ自分というものが定まっていない。そして浅井はそのことを未熟だと言った。でも自分が自分であるということを手にした後には、きっと自分からは逃げられない。

　新しく時代を切り開いたミュージシャンたちの音楽を聴きながら思う。この人たちに起きたこと。その人生。苦み。そして救済。

　ずっと音楽を奏で続けていて、だからこそこの音はこの人だと聴いてわかる。そういうアイデンティティを手にして演奏を続けている。もちろん個性を手にするまでには様々な旅があり、越えなければならない壁があったろう。

　彼らの音楽のはじまりから、アルバムを何枚も聴く。

　無数にいる音楽家の中から新しい時代を感じさせる予感とともに登場する。その音を変化させ、どこまでも可能性をみせ続ける。それはパーソナル・ヒストリーのようでもある。絶え間ない変化の後で、彼は彼で、彼女は彼女だというものが音楽の中にある。

　幸運なミュージシャンは６０歳になっても音楽を続けているかもしれない。でもほとんどのミュージシャンはどこかで音楽をすることを諦めてしまう。

　自分たちはまだ入り口にも辿り着けていない。可能性は無限にあって、自分というものが何なのか、考える時間がある。大学で学ぶということ。期限はあるが自分の可能性を懸けた確かな時間が流れている。もし時間というものの大切さに気づくことができれば、いつからでも可能なことだ。自分がまだ定まっていないことを確認しながら、できるだけのことをすることを決意する。

　翌日の朝の二日酔いは酷かった。ベッドにみえない何かで固定されてしまったように身体が重く、起き上がることも難しかった。部屋には空き缶が散乱し、灰皿は煙草で溢れていた。そういう朝を迎えるたびに酒なんて飲むものじゃないと思う。でもシャワーを浴び、部屋を掃除し、窓を開けて空気を入れ替えると、不思議に気分はましになった。

　掃除の後で時刻は正午をまわっている。食欲はない。それよりも身体を動かしたい。冬の最中だったけれど、曇り空の中、見上げれば小さな太陽がみえた。

　ジョギングシューズを履き、真夜中にしか訪れなかった川沿いを走る。

　夜にはみえなかったものがみえる。

　遠くまで続いている電線。河川敷を揺れる草のゆらぎ。どこかからやってきた釣り人の竿から垂れ下がる糸。光に反射する水面。そして河の流れとともにどこまでも続くあぜ道。

　静かに走り始める。どこかまで走った後は、帰らなければならない。でもどこまでかは走ることができる。少しずつ遠くに向かって走ることができるよう、両足を動かす。

　肉体的なものを忘れずにいること。桜井が話していることは一貫している。それはひょっとすると彼が教えてくれていることなのかもしれない。

　その日から少しずつ前へ走り始める。


　　　＊

　春が近づくとレニから帰ってきたという連絡があった。彼とスタジオに入ることができると思うと嬉しかった。練習熱心でいつもリズムを探求していた。彼がいないと音楽は針のない時計のように何かを見失う。叩くスネアの音や、ハイハットのリズム、バスドラムの振動を思い出すだけで楽しくなる。誰かとセッションをしたいと思った時に、いつでも肯定の返事を返すのは彼の基本的な人の良さだ。そしてもし僕がいなくても、ひとりでスタジオに入り、丹念にドラムセットをセットアップし、練習をする。

　たとえばコンピューターを使用するミュージシャンなら、いつでも自宅で音楽を響かせることができる。でもドラマーはそういうわけにはいかない。スティック２本をいつも持ち、どんな場所でリズムを刻むことができたとしても、実際のドラムを叩く感触は違うとレニは言った。

「ドラムを演奏することは頭で考えてするものごとと少し違う」

　僕は話の続きを待った。

「ひとりで練習をしていると、時々ドラムを叩きながら踊っているような気がする。まずお気に入りの音楽をイヤフォンから流す。気分によって、ジャズやヒップホップ、テクノ、ポストロックなどを聴く。そのグルーヴに合わせて簡単なリズムを叩いてみる。でもそれだけではたりない」

　そう言うとレニは少し微笑む。

「ひとりでリズムの世界にいると孤独を感じる。バンドで演奏している時は違う。より周囲に重ねあわせ、リズムを創造している。まわりの音があるから自分は自分でいいという気持ちになれる」

　春までには雨が時々降ったけれど、気温は暖かくなりつつあった。

　ドラムとＭａｃｉｎｔｏｓｈでどんなグルーヴが生み出せるか。レニはハイハットを叩く強弱に変化をつける。スネアをどの角度からどれぐらいの強さで叩けばいいか試し続ける。

　時々は桜井も顔を出して、地脈のうねりのように空気を震わせる。レニはベース音にあわせてバスドラムを響かせる。規則的なリズムから少しずつ変化を加えてグルーヴを加速させる。ふたりの演奏はリズミカルなパズルみたいだ。

　リズムに呼ばれて、幾つものフレーズをひきだしてみる。音を絡ませ、弱く、強く、弾いてみる。静けさを生み出し、アルペジオをまぜる。隠された暗号を解読するように音を変化させる。

　フレーズを繰り返す。感情をこめてみる。

　時に、低いところからいちばん高いところを目指す。

　魂はそれぞれにある。そしてそこから音楽が生まれている。ただ誰かを真似しているのではなく、決まった形をなぞっているのでもない。ひとりひとりの閃きがある。混じりあい、瞬間に相手の音とみあう音を探している。複数の視点から世界を描き出すように。

　様々な断片が積み重なり、呼吸までかさなる。演奏を終えた後は、複雑なプログラムを走らせた後のＣＰＵのように熱い。

　練習を終えると、地下にあるスタジオから地上に出て、桜井と僕は煙草を吸う。

　レニはドラムスティックをくるくるまわしている。

「彼女はいつ帰ってくるんだろうね」

　そうレニは言う。


　　　＊

　浅井に連絡する方法はあった。でも結局、連絡はしなかった。別に連絡すれば良かったのかもしれない。話すことはたくさんある。でも浅井に対する想いをどう考えていいのかわからなかった。

　新しい学期になる前に決めていたことは、大学の授業にもっと参加することだ。レポートで単位はとれても、それだけでは足りない。自分がまだ可能性のある存在であることを理解できたから、広げようと思った。履修すべき講義を選択する。哲学や心理学、音楽史や歴史学、文学、ＩＴ系科目など自分の関心には偏りがあったが、必修の科目以外に講義を聴きたいと思う授業を探し続けた。また桜井がとっているからという理由で仏教系の科目も履修登録した。

　１年が過ぎていたけれど、これからようやくちゃんと大学生活が始まるという気がした。

　ようやく浅井に会ったのは、授業の合間に部室にいる時だった。

　先輩たちもいたし、ふたりきりだったわけではない。でも久しぶりに顔をみて安心感を覚える。季節が変わったからといって、浅井は急に大人になったり、年をとったりということはなかった。彼女はまだ彼女のままだ。

　浅井に惹かれているのかもしれない。まるで子どものように姿をみかけると笑顔が浮かぶ。読んでいる本のことを訊き、読み終えたら貸して欲しいと思う。

　僕の想いに浅井は気がついていないようだ。ヘッドフォンをして、本を読んでいる。歌う時は、結んでいた髪をふりほどいて歌う。普段の浅井は、もの静かに音楽を聴きながら本を読み、時々誰かと話しては、またしっかりと自分の世界の中に沈み込む。時々は誰かと笑っている。でも僕の目からは、浅井もどこかでは孤独を抱えているような気がする。


　　　＊

　２年目の春は静かに季節が変わった感触があった。

　バイクに乗っていると風が気持ち良くどこまでも走りたくなる。

　密室で音楽と向きあっていると、自然が奏でる音のことを忘れてしまう。バイクに乗ることは、風の歌を聴くことだ。太陽の日差しや影の移ろい、雲の変化、河の流れ、木々の揺らぎが音楽のように聴こえた。自然に歌を歌っていた。

　バイクで走り続けていて、ふと古い寺をみかけた。目的を定めずに走っていたから偶然だった。でも駐車場にバイクを停め、階段をのぼった。眼の前には小石で敷き詰められた境内があった。

　古くから残っている木造の建築で、巨大な仏像が塔の中に祀られていた。鎮座している像を見つめながら、いったい何千年、仏教というものが続いていくのかと思う。財布から小銭を取り出し賽銭箱へ入れる。上から釣り下がっている綱をゆすって鐘を鳴らし、手をあわせる。何を考えればいいのか、わからない。ただ心を空にして眼光の前にいる。音楽に向きあっている時、心の深い部分がみえる。同じように誰かに触れられた気がする。でもそのまま願い続けた。

　山の上にある寺だったから、みわたせば街並みがみえる。道路やビルや住宅街や森や河の流れがみえる。街は夕陽に照らされて美しかった。景色をみながら時の流れについて考える。街が変化する部分、変わらない部分。残り続けるもの。変化するもの。僕の肉体もまだ変化していた。

　音楽が人の心の投影である部分があるなら、宗教はどうだろう？　河の流れに人生を思う時、見つめる心と何が違うのか？　わからないままだ。でも風に吹かれている答えをそのまま誰かとみつけたい。


　閃きは突然だった。脳内で何かが弾けた。心臓が血を送り出し、つま先から脳天までかけまわっていることが感じられた。肌に震えを感じた。今、何か美しい音楽が聴こえる。感触を逃したくなかった。

　大学からバイクの駐車場へ走った。誰か知り合いとすれ違ったような気がした。

　忘れないように急いで自宅へ帰る。ひょっとすると信号を無視してしまったかもしれない。

　部屋に辿り着き、ＭａｃＢｏｏｋの起動を待つ。その時間すら長く感じられる。

　響いた音をキーボードで弾いてみる。しかしすぐに音を再現できない。コードや音色を変化させながら、おりてきた音を再現しようとする。でも何かが少しだけ違う。

　記録のボタンを押して、響いた音を再現する演奏そのものを録音する。ヘッドフォンの中で音が弾け続ける。一瞬の閃きを逃さないように演奏する。

　何時間、過ぎたろう。気づいたら、次の日になっている。いつの間にか眠っていて、その間も録音は続いていた。停止のボタンを押し、最初から演奏を聴く。夢中になって弾いたフレーズを編集しはじめる。何かが生まれた感触はある。でも聴く時は冷静に聴こうとする。必要な部分と不要な部分を選り分け、美しいフレーズだけを残していく。結局、３日間ぐらいぶっ続けで音楽に浸る。その後で何十時間も眠ってしまう。

　眠っている間にも、架空の音楽を生み出そうと夢の中で演奏を続けている。

　あれは夢だったのか、と夢の中で思う。手を伸ばすけれど、その手に届かない。掴めそうなものが掴めない。そういう恐怖で目覚める。

　目が覚めて、携帯電話をみると、桜井やレニ、浅井からたくさんの連絡がきている。通知をみて、何をやっているんだと思う。普通に授業に出る決心をしたばかりなのに、みえない何かに突き動かされて、また何日も学校にいけずにいた。でもそれが自分だとわかりはじめている。

　太陽から影が生まれるように、自然に誰かの夢を追って遠い地平まで飛び出してしまう人間。聴こえない音楽を聴こうとし、新しく生まれる何かに向かって願い続けている。それが何かわからないまま。

　それが僕だ。

　みんなに連絡をして、スタジオに集まる。

「何をやっていたのよ」浅井は少し怒っている。

　レニは何か知っているみたいに、肩をすくめてみせる。

　桜井は、はやくやろうぜと言う。

　Ｍａｃでカウントをとり、演奏をはじめる。

　頭の中で閃いた演奏のままではなかったけれど、近づこうと生まれた音。

　音が響く。

　最初は小さく、アルペジオを弾く。音のヴォリュームをあげていく。エフェクトをかけ、空間を音で満たす。反響し、こだまする。充分に部屋の隅々まで行きわたったところで、静寂を生み出す。残響が残る。

　浅井がＲｉｖｅｒ＇ｓ　ｆｌｏｗと囁く。

　レニがドラムを叩き始める。バスドラムとスネアにハイハットをまぜる。浅井がｆｌｏｗｎと歌う。

　桜井がベースでゆっくりとフレーズを繰り返す。

　そこにまた祈りのようなアルペジオを小さい音から効果的に響かせる。夜が明ける前の白い月の光みたいに。

　浅井がもう一度、今度はＤｅｅｐ　ｆｌｏｗと歌う。

　時間は河のように流れている。でも祈り続けている。願いはゆっくりと変化している。でも願いが、音のように世界を変えていく。

　ピアノは少しずつシンセサイザーの音に変わっていく。音を変化させる。同じフレーズの反復でも印象は違う。それは時が変わった後の輝きみたいに響く。

　空間を音色が満たしていく。音をとめても響きが残り続ける。

　響きだけを残す。

　レニと桜井は鳥が上昇するタイミングを見計らっている。鳥はずっと音の中にいる。

　浅井がＦｌｙｉｎｇと歌う。

　その音を拾って反復させる。歌が響き続ける。そしてキーボードの音と一緒に空間に広げる。

　翼を広げる。その瞬間にレニと桜井が弾ける。

　飛んだ。

　上昇がはじまる。

　羽ばたきとなって上昇する。

　浅井がＡｓ　ａ　ｂｉｒｄｓと歌う。音程を変化させ、高い音で響くように。Ｆｌｏｗｎ，ａｓ　ａ　ｂｉｒｄｓと繰り返し歌う。イメージを超えて演奏してくれる。歌ってくれる。ひとりで生み出すイメージには限りがある。彼らが生み出すイメージにさらに交わる。

　鳥にとって河は少し身をよせる場所だ。森にも、高層ビルの上にも、雲の中にもいくことができる。まだ若い鳥にとって、未知の世界へ向けて飛ぶことは必然だ。

　鳥は飛ぶために生まれた。

　音楽は絡み合い、遠い空が近くに感じられる。雲を生み出し、太陽の光を生み出し、風の響きを生み出す。でもレニと桜井は上昇し続ける。桜井のフレーズは音程を変化させながら、高い響きへと変わっていく。レニのハイハットとスネアのリズムに踊る。

　浅井が歌う。Ｈｉｇｅｒ

　高く美しい響き。その声が飛ぶことの快楽を教えてくれる。

　レニと桜井が時の流れを、そのリズムを少しずつ速めていく。快楽がおしよせてくる。ただ飛ぶだけで生きていることの意味が生まれている。

　演奏が終わった後で、風の中だけに答えがあるわけじゃないと思う。


　　　＊

　高跳びの選手の跳躍。パンクバンドのジャンプ。キューブリックの映画『２００１年宇宙の旅』で猿が骨を投げるシーン。次の場面で宇宙空間へと場面は飛躍する。

　人は飛ぶことはできない。でも跳躍はある。

　河のほとりで生きてきた人々。今はいたるところに住んでいる。

　高層ビルが街を生み出し、集積している。空港が海の向こうにある。

　とても高い跳躍。人も飛ぶのだ。時間を一瞬で超越すれば、すさまじい変化が絶え間なく訪れていることがわかる。飛べない誰もが飛ぼうとしている。

　頭のなかで聴こえていた曲。

　眠りから覚めるとすっきりした気分になっていた。心地よく、自分がまだ何かできるという手応えがあった。深く、長い眠りだった。悪夢も何度かみたかもしれない。でもそういうものを通りこして、目覚めた。

　録音をしていた音楽を聴く。跳躍する感覚がある。

　苦しいことや辛いことはすべて夜の寝ている間の夢になってしまえ。そして目覚めている時には、美しさだけを響かせるのだ。

　時刻はまだ夜明け前で、窓からはほのかな光が差し込んでいる。

　その朝の中で編集を続ける。音楽の良さを引き出すために。

　幾つものフレーズを編集する。様々な音楽を聴き、どんな音楽が自分の心を震えさせるか感じとろうとする。同じように自分の音楽を客観的にみつめる。ラフスケッチのような音楽。自分たちそのもののような未完成さ。でもそこに可能性がある。

　きっと変化していくだろう。その移り変わりを大切にしていこうと思う。そしてレニや桜井や浅井もずっとこの音楽とともに、一緒にいてくれるのかもしれない。

　ひとりではない。

　そういう感触がある。彼らの魂と僕の魂が混ざっている。

　でもその夜は１日じゅう眠れずに、おかしな時間に眠った。夢の中では高校の入学式で偉そうな校長が「お前らはエリートだ」と言い放っていた。偏差値の高い高校に入学したことを誇りに思っている連中は本当にそう思っていたかもしれない。でも僕は自分がエリートだなんて思っていない。故郷の中学では力のある奴や反抗的な奴、真面目な奴や、小さい奴、さまざまな友だちがいた。なかでも不良の櫻井は、不良といってもセンスの良い不良で、いつも風刺的な絵を描いていた。それは世の中の風刺だったり、偉そうな先生のことを風刺するような絵だった。

　彼はセンスが良かった。とても魅力的に思えた。何より自由だった。授業中に学校をさぼって女の子と海にでかけたりしていた。

　彼のことを羨ましく思っていた。みんなが先生の言うことをきいてテストの点とりゲームに興じている中、自由だった。

　でも僕は偏差値の高い高校へ進学した。どこかで櫻井がそんなふうに勉強で点がとれたからって仕方ないと囁いていた。そうだ。確かに仕方ない。でも自分には櫻井のように何かがあるわけではなかった。

　僕はどこにでもいる人間だ。だから成績ぐらいでしか自分を証明できない。

　夢の中で高校の校長が言う。「でもお前はエリートなんだ。そのまま勉強をして、この高校のために最大限難しい大学に入るんだ。そのために私たちはお前たちにとっておきの教育をする。両親のお金もかかっているんだ。将来、いい暮らしがしたいだろう？」

　僕はそこで目覚めた。まだ高校とか受験のこととかを考えている。故郷を遠く離れて、もう大学生になったというのに自分は変わらない。自分が何でもないただの人間であることをいやというほど思い知らされる。どこにでもいる普通の人間で、センスなんてかけらもない。でも常に音楽は聴き続けている。常に新しいフレーズを見つけようとしている。ただ点数をとっても本当の意味では仕方がないことはもうわかっている。テストなんて意味はない。それよりも音楽が教えてくれること、友だちと語りあうこと、そして自分の中にあるかもしれない別の自分を見つけ出すこと。あの櫻井のように、自由に生きる。そう願い続けている。

　でもそれは本当の僕だろうか？　僕は本当に音楽を愛しているのだろうか？　ただ彼に憧れるまま音楽を聴き続けているだけじゃないだろうか？

　真っ暗闇の中でまだ忌々しい過去をひきづっている。何でもない人生からもうとっくにはみ出した人生を歩いているのに。

　でも自分たちの音楽を再生すると、そこには美しい歌が聴こえる。浅井の歌だった。歌は歌のままで、言葉になっていなかった。でもそのままでも心は歌によって通じあえる気がしていた。

　

　　　＊

　誰もがかつて友だちだった。頭の賢さとか、ルックスとか、お金とかは関係がなかった。目に映るすべてが美しい世界で、それはひょっとすると記憶の中にだけある世界なのかもしれなかった。

　不良の櫻井。なぜ彼は僕みたいな普通の人間をつかまえて音楽の話なんてしたのだろう？　彼と僕は別の世界にいる人間のような気もしていた。でも思い出せば少しは違ってみえる。自由だった彼も、きっと苦しんでいたのだ。僕と同じように。

　僕たちは生きるということの苦しみの中で、美しく魅力的な音楽に救いを見出していた。社会から耳を閉ざし、大人たちの言うことから逃げて、美しい世界を思い浮かべる。

　音楽の中にある世界では、僕たちは本当に友だちで、苦しみをわかちあっている。

　それぞれの家庭に事情があった。子どもを殴る親。子どもを愛していない親。優秀な子どもだけを愛する親。上からみれば、可愛い子どもと憎い子どもがいるのかもしれない。神様はすべての人間に愛を注いでくれるというけれど、本当だろうか？　だから僕たちは耳をふさぎ、僕たちが逃げ込むことができる美しい音楽の世界を残しておいてくれたのだろうか？


　アーティストたちはみんなどこかでははみ出した人間だった。人とは違う感じ方が彼らをそうさせる。他の人にはみえないものをみて、みえない音を感じとり、だからこそ、その美しい世界を伝えようとする。

　あるいはそうではないのかもしれない。この世界の苦しみの前で、ただ歌うことしかできなかったのかもしれない。

　夢の中で、浅井が言う。「逃げるのよ。どこか遠い世界へ。この世ではないところへ。音楽を聴いて美しい世界があると感じられるなら、その世界はきっとどこかには存在する。目の前の現実が苦しくても、いつかその苦しみを逃れることができる。そう感じられるようになるまで」


　心の中にある苦しみを汚い言葉にはしたくない。ピアノはどんなあらっぽい演奏も美しい音楽にしてくれる。いつか僕の醜い心が美しくなるまで。それは福音だった。自分が音にまみれて変わっていく。音を通じて人と繋がる。同じ音楽を演奏する。仲間として。

　音楽の中には、かつて友と過ごしていた世界があって、美しいままだった。

　言葉だけでは語れないことも、音楽を通じて語ることができる。

　不良の櫻井は言っていた。一緒に、音楽をしないかと。

　僕と彼との間には、たとえどんな違いがあったとしても一緒に音楽をすることができた。テストで良い成績をとる競争をして、人より上にたちたいと思うよりは、同じ仲間だと思えた。そのことのほうが、大切なことだと僕はどこかで思っていた。がんじがらめでいるよりも、自由でいること。櫻井が僕に教えてくれたことだ。


　不良の櫻井がある日、僕に告白したことを覚えている。「父親に殴られているんだ。俺は。警察官の親父で、いつも怒っている。俺のことが気にくわないと殴る。だから俺は保育園の時に、お前を殴ってしまった。殴られていたから、誰かを殴らずにはいられなかった」

　そうだったのか。僕は真実を知る。保育園の時のことなんか覚えていない。でも櫻井のことを僕は確かもっと昔は好きじゃなかったと思う。

　中学生になって、不良の櫻井は声をかけてきた。そしてアメリカで流行している音楽のことを教えてくれた。僕は櫻井が教えてくれる音楽に夢中になった。大人たちが聴いている音楽よりも、テレビの中で流れる音楽よりもそれは格好良かった。世界に対して、俺はここにいると音楽からメッセージが聴こえた。そしてお前もここにいていいんだと。

　僕たちだけの秘密の世界があった。僕たちは争っていたことを忘れて、大人たちから逃れて、僕たちだけの秘密の世界を夢みた。櫻井は魅力的な言葉で、新しいビジョンをみせてくれた。教師が語る世界とは違う世界だった。

　でも中学２年生になった時、僕と櫻井は別々のクラスになった。悪い影響を与える人間から切り離してクラスを編成する。教師たちが考える理想の学級のために。僕たちは引き裂かれ、僕はひとりぼっちになった。

　音楽のことを語る友だちがいなくなった。ひとりでインターネットを検索し、イヤフォンをして音楽を聴くようになった。インターネットの向こう側には櫻井が教えてくれた魅力的な音楽があって、夢中になった。人々の叫び声が聞こえていた。僕も叫んでいた。

　僕たちは引き裂かれ、競争させられ、従わされる。でも歌を歌うことができる。そうして音楽は生まれてきた。僕たちをもう一度、結びつけるために。僕たちはかつて友だちだった。心をシェアし、魂を共有する同志だった。結びついて生まれてきた兄弟だった。でも引き裂かれている。


　僕は目覚めた。不良の櫻井が教えてくれたこと。この世界には殴られ、虐げられて苦しんでいる人たちがいる。そういう人たちが救いを求めて歌っている。歌っている時、踊っている時。そういう時だけ、世界がましになる。そういう人間がいる。僕だってそうだ。

　世界から傷つけられているのだ。その苦しみが少しでもましになるまで音楽を聴き続ける。美しい音の中で、自分を取り戻そうとしている。夜、眠る時みたいに、目覚めれば世界が変わっているように願っている。

　自分でいていいのだ。きっと誰もが自分でいていい。でも学校で、社会で、自分のままでいられない。だから音楽を生み出し、自分が自分であることを証明しなければならない。

　僕は武器を手にとって戦っているわけではない。きっと美しい音楽を聴いた人間が、もっと素晴らしい世界を夢みるために戦っているのだ。

　不良の櫻井が教えてくれたこと。俺もお前も生きていていいんだという肯定。殴り、殴られたものたちの和解。それは小さな一歩だった。でも引き裂かれてしまった。

　浅井ならわかってくれるだろうか？　僕の子ども時代の話。そして歌を歌ってくれるだろうか？　僕たちの運命のために。

　でも僕が思い出したことは、浅井にすらどう伝えればいいのかわからなかった。誰にどう伝えればいいのかわからなかった。だから僕はもう一度、ピアノの前に向かった。


　　　＊

「もう、自由になっていいの」

　そうユキが言った。僕がずっと待っていた言葉だった。

　ユキはずっと僕の話を聴き続けてくれた。辛抱強く、忍耐強く。その話がまるで素晴らしい楽園の話であるかのように。僕はこれまで自由に話すことができていなかったし、ユキの前でとても緊張していた。でもキスをして、そして何日も抱きあって一緒に過ごすと、まるで浅井に話すみたいに話をすることができた。僕はその間、ユキのことだけを考えた。そして相手が浅井ではないことに慣れていった。


　僕とユキは初めてのデートでキスをして、親しくなり身体をかさねあわせた。そしてより深く話すようになった。なかなかうまく話をすることができなかったけれど、身体を重ね合わせるたびに自分のことを思ってもみなかったような言葉で話せた。不思議な体験だった。ふたりの間にあった壁は消えて子どものようにお互いのことを話せた。


「もう自由になってもいいの。ここは学校ではないでしょ？　人生は何もせずに生きることができるほどシンプルなものではない。多くの迷いや間違いの上に人生はあって、わたしたちは時に細い線のようなわずかな糸に頼らなければならない。かつて級友だったクラスメートたちのいったい何人と心を通じあってきたでしょう。だんだんお互いがお互いのことを忘れていく。かつてあれだけ親しい人々であったにも関わらず。でも人生はすれ違いだけでできているわけじゃない。出会った時に、その出会っただけのことができないと後悔してしまうじゃない。わたしはそう考える。だからあなたとこうしている。あなたの音楽とても素敵だった。演奏している姿に美しいものがみえた。そしてこの人はユリのことが好きなんだろうなと思った。でもそういうことは関係なかった。小さなライブハウスで演奏しているあなたに惹かれたのはわたしの方だったから。わたしは人生の一瞬、一瞬を大切にしている。好きな人が本当は友だちのことが好きだったとしても、自分の方へ運命をたぐりよせる。そしてできるだけのことをする。わたしにとってはいつも今が大切なの」


　ユキの言っていることはよくわかった。ユキが僕のことを理解していくように、僕もユキのことを理解していくからだ。

　僕たちは罪なく何度も抱きあい続けた。僕にとってユキが初めての異性だった。そして女性の美しさを本当に知った。

　でもそのことを浅井になんて話せばいいかわからなかった。浅井どころか、桜井やレニにだってどう話せばいいのかわからない。ユキを抱くたびに世界が変わってみえた。

　時々、ユキとベッドで寝ている時にＭａｃｉｎｔｏｓｈのピアノの音楽を思い浮かべた。憧れて、求め続けた結晶。夢のような世界が音楽の中にあって、幻のようだった。時の流れを変えるように飛ぶ鳥たちの歌。その未完成の歌がいつか懐かしい思い出になる。そういうことが僕には理解できた。

　僕の音楽はユキに届いた。

　そして僕たちは抱きあった。　


　　　＊

　大きな時の流れがまるでみえるような時もあれば、今、目の前で起きていることさえ、いったいどんな意味があるのかわからなくなってしまう。


「最後の演奏をはじめよう」
　僕はそう言った。僕たちはいつかそれぞれの道を歩きはじめる。僕は僕の道を。そして桜井は桜井の道を。レニだってそうだ。そして浅井はもっと多くの人たちに届くシンガーになるかもしれない。僕たちは一羽の鳥として一緒に飛んできた。音楽を通じて魂のやりとりをしてきた。でもそれは特別な時間であったことがわかりかけている。

　いつか僕たちは自分自身になっていく。浅井もひとりの女性になっていく。
　僕はそういうことがわかった。でももう僕が愛するのはユキなんだ。
　Ｂｉｒｄ１として演奏することで闇夜を抜け出せた。死ぬことを考えなくなった。生きることを考えるようになった。
　多くの人々に心を開くことができた。今も心を開いている。だからこそいつまでも浅井とともにはいられない。
　浅井は何も言わなかった。桜井もだ。レニは「仕方ないね」と言った。
　レニがみんなの代わりに言う。「何があったのかはわからないけれど、君はもうひとりで飛ぶことを決めたみたいだね」
　僕はうんと言った。
　僕が浅井とともに演奏するのはあと一度だけだ。
　そう心に決めた。
　

　ライブで演奏する曲は５曲。どの曲も自分たちで磨き上げてきた音楽だ。そして浅井はその１曲、１曲に歌詞を書いてくれた。僕たちは恋人ではなかったけれど音楽を通じて友だちになれた。そして作品を作った。その音楽は僕たちが友だちだった証だ。
　僕は天から降りてきた音楽をそのまま演奏した。桜井がその演奏を支えるベースラインを弾いた。僕は桜井に答えるようにフレーズを変化させた。レニが静かにリズムを刻んだ。
　素晴らしい友人たちだ。僕は彼らと出会えて本当に良かった。
　僕たちは再び一羽の鳥となり、ひとつの魂となって演奏する。
　そして浅井が歌いはじめる。




　　　＊

　鳥にとって、飛ぶことは生きることだ。そしてあの頃、音楽が隔てられた僕たちを結びつけていた。
　やがて会うことのなくなった人々。でもあの時、音楽は僕たちを結びつけていた。その感触が心に残る。

　僕は今もＭａｃｉｎｔｏｓｈにヘッドフォンをして、ピアノの音を響かせる。レニがドラムを叩いているような気がする。桜井がベースを弾いてくれている。そして浅井が歌を歌ってくれる。特別な歌だ。あの頃、求め続けた美しい歌。生み出した音楽が心の中にはずっとあって、そのメロディが今も響き続けている。






あとがき

　この作品は２０１２年ごろから構想され何度かＷｅｂ公開されながら２０２１年に現在の形になりました。そして２０２２年に加筆修正されました。音楽は人生の支えであり友人との繋がりでもあり、道標でした。好きなアーティストはたくさんいますし、本を書く時はいつも音楽を聴きながらです。

　音楽は人の心を救います。この本の主人公のように音楽を聴き、また自分で生み出すことで心は晴れていくことがあると思います。

　僕自身、音楽を演奏し人々に認められることで救われた経験があります。人生で幸せになることのできる鍵は愛されることだと考えますが、この苦しい世界で愛されるまでには長い道のりが必要な場合があります。

　その時には音楽が自分の心を顕す鏡となります。そして最初は暗い音楽を聴いていたとしてもいつか心が晴れて表現する音楽も変わっていくこともあるかもしれません。

　この本の主人公のように大学時代に音楽を演奏していました。その仲間のひとりの女の子が亡くなり、僕自身も音楽を演奏することは次第に減っていきました。そして音楽を演奏するのではなく、音楽を聴きながら言葉で想像力を広げるようになりました。僕の小説は音楽をＢＧＭとした詩でもあるのかもしれません。

　亡くなった女の子と話した内容が、この本では浅井さんの言葉として語られます。

　この小説はその女の子と、かつて友だちだったすべての人々に捧げられています。


United Future Organization



　大規模なオフィスでも深夜２時を過ぎると人はいない。開発の中心人物が行方不明になったため、プロジェクトの進捗がわからなくなっていた。全貌を把握している人間は彼だけだった。誰が欠けてもうまくいくよう情報は共有されている必要がある。でも彼は特別だった。天才が情報を共有したがらず、誰とも話さないことはよくあることだ。彼らはディスプレイとキーボードを使用してコミュニケーションをする。コードの処理結果が最善の成果を生み出す。その確認ができれば上層部は深入りしない。説明する煩わしさから免れていた。才能ある人間に与えられた特権だ。
　彼と話をしたこともなかった。業務の結果に感嘆こそすれ自分とは別世界の人間だと考えていた。社会から優遇され、力で認められる。能力に感嘆しながら、自分はただ命じられたことを行っている。
　オフィスは無音だ。おそらくは多くの電子機器が起こすノイズや空調の音が静かに響き続けていただろう。施錠によって誰も入ることはできない。音楽を聴きながら仕事をしている。だから背後に誰がいても気づくことはない。
　与えられた役割は残されたコードを解読し、問題点を確かめ、一刻もはやくプロジェクトの進捗を把握することだ。彼の失踪は予期できなかった。一滴の汗すらかかず、表情も変えず、ただディスプレイと向きあっていた。彼の内面を誰も知らなかった。連絡をとる手段もない。
　　最初にとりかからなければならないことは、暗号を解くことだ。彼自身が設計した暗号のようだ。セキュリティが完備された社内で暗号化を行うなんて何を考えていたのか？　持っていた業務ごと、別組織のヘッドハンティングにあった可能性もある。しかしプロジェクトの中枢となるソースコードを残しておくだろうか？　データは消去してしまえばいい。次に考えられることは、暗号化されたデータがダミーである可能性だ。なんでもないコードに暗号化を施して時間を稼ぐ。ありそうな話だ。彼は天才だった。暗号を解いた後に、中身になにもないということもありえる。
　明日までに何らかの回答が欲しい。上からはそう言われている。だから深夜２時を越えても帰ることはできない。
　夜明けまでの時間は刻々と過ぎていく。焦りは禁物だ。手がかりがＰＣには残されている。パスワードがわからなくても、中身を知る方法はある。
　オフィスを出るとリクライゼーションスペースで飲み物を飲む。水が喉を潤した。窓の外には夜景が広がっている。眠っている都市。まだベッドにたどりつくことができない人々のことを考える。でも心を彼のデータに向かわせた。中身が何であれ、内容を朝までに確認しなければならない。
　クラウドにバックアップが保存されていないだろうか？　あるいは暗号の鍵となるデータが端末上に残されていないだろうか？　通信の記録を調べることも必要だ。完全なローカルで作業を行なっていた可能性はあるだろうか？
　夜景を眺め続けている。でも心は彼のマシンの中にある。外側をみているようで、内側をずっと考え続けている。
　彼に関する個人的な情報はいっさいない。みんなからはただＫとだけ呼ばれていた。イニシャルなのか、ただの記号なのか。それすらわからない。
　　オフィスに戻って通信記録を調べる。不審な通信とよぶべきものはない。検索ＡＩとの通信。入力された記録。その結果と選択。あるいは大容量データの送受信。そういった情報を確認してもパーソナルな情報が少しわかるだけだ。大切な情報は頭の中にある。そういうタイプなのだろう。技術的な情報を検索するようなことはしていない。
　彼がみていたのは花の画像だ。カルミアという花で、毒を持っている。葉にも毒素があり、羊が中毒をおこしやすいらしく＂羊殺し＂と呼ばれている。
　他にも花の画像をみていたが気になったのはこのカルミアの花だ。羊殺しの花。そんな花をディスプレイ越しにみて、何を考えていたのか？
　情報管理者としてプロジェクトが終わったら、全従業員のデータを自動的にクラウドにバックアップするようシステムのリプレイスを提案しようと思う。たったひとりいなくなるだけで業務に支障が出るなら、その組織化は間違っている。所属する企業を先端企業の一種だと考えていたが、まだまだ前時代的なのだろう。
　通信記録を調べながら、より進んだ世界について考える。
　Ｋならそういった管理についてどう思うだろう？　きっと監視されていることに気づくだろう。彼は外側の世界を信頼していなかったのだから。
　ひょっとするとこの暗号化自体が社の内側も外側も信頼していないというメッセージかもしれない。
　Ｋは自身より劣った人間に支配されることを好まないだろう。挨拶もなく、ＰＣの前に座り、業務を行なっていたかと思えばいつの間にか姿を消している。そういう人間だった。僕たちと彼の間には明らかな壁があり彼のことはわからないままだった。



　僕は昔、本をよく読んだ。子どもの頃から本を読んでいる時は自由になれる気がしていた。誰と話す必要はないし、自由に想像の世界に浸っていられる。嫌になれば本を閉じることもできる。そういう孤独が好きだった。
　Ｋも同じだったのかもしれない。個性は異なった生育環境から生まれる。他の人間にとって当たり前のことが彼にとっては当たり前ではない。極めて個人的な進化。隔絶が内側に生じていただろう。
　プログラミング言語を自然言語のように駆使しコンピュータと対話する。いったいどれぐらい画面に向きあい続けてきたのか？　普通の人間がテレビのディスプレイをみて世界で起きていることを喜んだり悲しんだりしている間に、彼はずっと記号的な世界に沈んでいた。すべてが論理的な世界で可能性をどこまでも探っていたのではないだろうか？
　あくまで想像にすぎない。でも沈黙は雄弁だった。権力的な意思が彼の座席に座っていると感じられた。
　お前は違うのか？
　誰かが囁いた気がした。羊殺しの花。そう、ただ生きている羊たちを殺す花。
　業務から離れたことを考えていると思った。向きあうべきはＫの内面ではなくコードなのだ。
　時刻は２時５１分。事態を前にすすめなければならない。
　データを移し替えた後でコピー後のデータのハッシュ値を確かめる。システムの環境ごとクローンできたか確かめるためだ。画面には桁数の長い文字列が映し出された。データにロスはない。移植に成功した。
　虹彩認証でオフィスをロックするとエレベータへ歩いていく。記録装置だけは失うわけにはいかない。これが彼と僕を結ぶただひとつの鍵だ。エレベータに乗り移動する。
　深夜のオフィスは美術館のようだ。壁はどこまでも白く、絵を飾ったならその絵が映えるだろう。エレベータもそうだ。リニア式のエレベータ自体が動的なオブジェであるよう音もなく移動する。だからその静けさのなかで、深く呼吸をする。
　　進んだ世界ではあらゆる職場が目的に最適化されていく。すべてのオフィスが同じようなテーブルと椅子で作られていた時代は終わった。最適化はさらに進む。機能性を推し進めることによって細分化する。業務上いくつものオフィスをみてきたが、停滞しているオフィスと加速しているオフィスがある。その違いからひとつひとつのビルがみえ、全体として都市が想像できる。建物の内側は実際に訪れるまではわからない。でも都市は生きていて蠢いている。まるで生態系の変化を遠くから眺めているような気分だ。変化は生物の進化よりもはるかに速い。
　若い時にシステムはその最良の時点で静止してもいいのではないかと思った。完全なセキュリティを持った自律性。そういう達成の後で静止する世界を夢想した。甘美な想像だ。現実にはシステムはアップデートされ続けている。少なくとも変化していて、止まることがない。ある場合にはその進化がまるで間違ったもののようにみえることもある。逆行しているようにみえる時もある。でもシステムの時計の針は明確にすすんでいる。視点を変えれば、明白だ。変化を論理的にとらえることをやめて生命的にとらえるようになったのはずいぶん後のことだ。ロジカルにみえて、画面の向こう側にいるのは人間だ。変化には進化と退化があり、退化もまた進化の一種だということだ。
　樹はただその場所にあるだけで酸素を世界に供給している。人間も同じだ。ただ生きているだけで何かを世界に与えている。とどまっている場所からどこまで行くことができるか。移動することが人間に与えられている特権だ。言葉を話すことも、システムを進化させることも。
　エレベータが停止してドアが開くと地下駐車場から電動式のロードスターに乗る。世界は大きく様変わりし続けている。古いものと新しいものが混在し、古い考えと新しい考えが混在している。

　道路は複雑に分岐を繰り返していた。でも慣れた道だから無意識に道を選択し走り続けることができる。景色が変わり続けていても、頭の中で考えていることはＫの暗号のことだ。解けるよう暗号化する人間はいない。でも時間を稼ぐ目的以外でデータを残す意味はあるだろうか？　Ｋが社にとって敵対的な行動をとっていなかったとするなら、この失踪はＫ自身が考えたことではない可能性もある。事件に巻き込まれている可能性はないだろうか？　すべては推測にすぎない。でも残された状況だけでも考えられることはある。
　Ｋが残したデータの中身がわかれば事実は明らかになるはずだ。しかし彼の暗号化の力が、僕の解読の力を上回っていれば、進まない状況を上へ報告するしかない。その場合、プロジェクトの進捗はゼロになる。上は良い顔はしないだろう。残されたコードにプロジェクトがすすめられた形跡があったなら、Ｋの失踪は望んでのことではないということになる。暗号化の理由はわからないが、トラブルが発生している可能性が高いと言えるだろう。しかし上層部が望んでいることはプロジェクトの進捗自体だ。Ｋが何を考えていたにせよ、業務を行なっていてその状況を引き継ぐことができる人間がいるなら、後はプロジェクトの完了に向けて業務を割り振っていくだけだ。
　そこまで考えてもうひとつの仮説が浮かんだ。もしＫがプロジェクト自体に何かの問題を感じていたとしたら？　誰も信用していなかった男はどこまでプロジェクトをすすめていたのか？　データが暗号化されているぶん不利な状況が続いている。
　　車でハイウェイを走り続けている。深夜だから車はほとんどいない。街が２４時間動き続ける状態は終わった。夜には眠ることが必要だ。でもまだ眠ることはできなかった。
　都市の発展とは何だったのだろう？　建築が高層化し、眠らない街をつくる。その理由は何だったのか？　ＡＩもそうだ。誰かが未来に何があるか理解していたのだろうか？
　しばらく考えて考えることをやめた。運転中でも考えてしまうことは悪い癖だ。いつでも何かを考えてしまう。そして分析する。その思考と分析に方向性を与えることが大切だ。しかし全体としては進化の方向は生き延びることができるあらゆる方向にある。それぞれがそれぞれの道を歩んできて現在があるのだ。
　ハイウェイで音楽を聴くことは楽しみのひとつだ。考えるのではなく音を聴く。振動を感じる。思考する人間は感じることを忘れている。妻がよく僕にそう話す。そうしようと思ってもできずにいた。
　車の速度を自分が心地良いところでキープする。スピーカーから流れる音楽に耳を向ける。夜の高速道路はまるで未来都市をかけめぐるパイプだ。未来はいつも現在の先にある。だからまだ未来ではない。でも感傷的に自分がいつまでも架空の未来都市の中にいる気分になった。
　　３２号からＡ８４号に車線を変更する。法定速度内で加速と減速を繰り返す。車のポテンシャルを考えると、僅かにその能力を使用しているだけだ。もし自由に車を走らせることができたらと想像する。きっともっと目の前の光景に集中しなければならなくなるだろう。通り過ぎていくハイウェイのオレンジライト。その光は道標のように連なっている。でもその光には意味はない。都市の夜景にも。空には月があって、もうずいぶん夜空をみていなかったと思う。月は一定の周期で満ち欠ける。輝きにこそ本当の道標があるのかもしれない。感傷は論理的ではない。月の満ち欠けは地球の自転と太陽の輝きの反射によって生まれているだけだ。でも論理的に月の輝きを理解しても、心は動かない。満ち欠ける月の輝きに心動かされるのも人間だからだ。
　ハイウェイを降りると住宅街で停車しマンションへ向かう。ロックのかかったドアを開けエレベータに乗る。社のエレベータと比べると小さいエレベータだ。古典的な階数表示がある。上下にしか動かない。開閉のボタンもついている。ボタンはタッチパネル式ではなく、物理ボタンだ。旧時代から続くものだがこのどこにでもあるエレベータが好きだ。別にタッチパネルが嫌いだというわけではない。けれど物理的なボタンを押して自分の部屋に帰ることと、タッチパネルを操作して自分の部屋に帰ることの間には違いがあるような気がしていた。
　自宅の扉をアンロックする。静かに仕事部屋に向かう。妻に帰宅が深夜になることは伝えている。奥の寝室で彼女は静かに眠っている。
　室内の音は外部には洩れない。ノイズキャンセリング装置が周囲の音と逆位相の音波を出力し静謐な環境を作り上げている。

　パターン解析により暗号の種類を特定するプログラムを使用する。法則があれば、原文となるソースコードを推測することは可能だ。しばらく解析にかけて結果を待つ。キッチンに行ってコーヒーを入れる。自分が今、どれぐらいパフォーマンスが落ちているかわからない。このまま少し仮眠をとってもいいのかもしれない。パターン解析で解読できない暗号だった場合はどうすればいいだろう？
　完全に文脈のわからないデータを解読する方法はわからない。何らかの規則性があることによって解読は可能になる。解析ＡＩであらゆる規則性を照らしあわせる。もちろん規則性を推測させないようコンピュータの計算能力で処理できない複雑さをもたせて暗号化されている可能性もある。なんらかの鍵が設定されているかもしれない。どれだけ独自の理論で暗号化していたとしても、解読とは残されたデータに規則性を見出すことだ。
　暗号の種類が画面に映し出されていた。
　独自の暗号化が施されていると考えていたが、杞憂だったようだ。一般には知れわたっていない種類の暗号だっただけだ。
　後は鍵が何かわかればデータは抽出できるということがわかった。問題はその鍵が何かわからないことだ。
　たとえば僕のコンピュータはみつめるだけでアンロックできるようになっている。この場合、瞳の虹彩と顔が鍵となっている。種類がわかってもまだ破られていない暗号を解除するには鍵が必要だ。そしてその鍵はどんなものに設定することも可能だ。
　ここからがＡＩではなく僕の仕事だった。残された情報から鍵を推測する。この推測は人間にしかできない。
　彼は何を鍵としたか？　あらゆる可能性がある。
　たとえば妻は自分のコンピュータの鍵を画像データだと話したことがある。もちろんどの場所のどの角度からの画像データかは教えてくれない。でも彼女の鍵はある画像だ。
　より詳しく言えばその画像が生み出す数値が鍵になる。
　Ｋは鍵をどう設定したか？　ほとんど何も情報が残されていない人間の鍵を推測する。
　不可能だ。でも可能性はゼロではない。
　時刻は５時３７分。まだ時間は残されている。
　
　　＊

　最初に行ったことはＫの画像から瞳の虹彩データと全身のデータをＡＩで創造させることだ。組織のＡＩは個人のクローンＡＩを生成することができる。だからマシンのロックの解除は、虹彩と顔認証だけではシステムにアクセスできればアンロックできる。実際に瞳の虹彩から生成できる数値のパターン範囲と、顔の精緻なＡＩモデルが実際の瞳と顔が生み出す数値の範囲と一致しさえすれば解除可能だ。もちろんクラウド上のシステムにアクセスするにはより高度な鍵を必要とする。
　もちろんＫの人工データを生成するのに時間はかかる。しかしＡＩがＫ自身の外見を創造しさえすれば、身体が生み出すデータからＣＣＡによる暗号解除の攻撃は可能だ。
　コンピュータのログイン認証においては、認証ミスによるロックがデータ保護には有効だ。しかし静的データ自体には認証をロックする機能はない。だからシステムの認証に鍵は有効でも、静的データに対しては無限の暗号化解除攻撃が可能だ。
　システムは情報管理者がログインできるよう設定されている。もちろんシステム自体に鍵なしで侵入することは不可能に近い。
　Ｋが何を考えていたかわからない。しかしシステムに対して完全な秘密を持つことの不可能性を理解していなかったのだろうか？
　システム—組織。現在の都市は過去と違って初期コンピュータのようにあらゆるプロセスに沿って組織化されている。だから組織を分割していくと、どういうプロセスに基づいた組織かがわかる。現代社会のすべてを理解することはできないが、社会システムと初期コンピュータのプロセス制御の仕組みはおそらく同一の理論から誕生しているだろう。統合されたシステムによって個々人はひとつのプロセスの一部を担っているにすぎない。
　組織の情報管理者のひとりとしてそれぞれのプロセスを管理している。そしてさらに上位の情報管理者に管理されている。しかしＫはどうだろう？
　開発者は圧倒的な技術によって特権が認められている。創造する人間に尊敬が集まるのは、彼らが新しい世界を生み出しているからだ。ひとつのプロセスと結果はすでに基本的には何かを踏襲しているだけ。計算式が繰り返し同じ結果を出力することと同じだ。でも創造は違う。結果はいつも未知数だ。だからＫは特権を持っていた。
　昔は特権階級に憧れていた。結果のわかった世界に身をおくよりも、答えがわからないことに身を投げ出し、成功か破滅か自由の中に可能性を求めた。
　





　しかし組織は失敗が許されない世界だ。結果がわかっている計算を何度も行いながら、自己増殖していく。
　初期コンピュータのプロセス管理は、トップレベルの起動プロセスがすべてのプロセスを管理していた。現代コンピュータには管理権限にすら制限が施され、事実上すべてを自由に動かす特権は消滅した。システムのセキュリティは９５％程度まで安全化に成功した。残りの５％程度の部分、まだ管理の及ばない未来を創造する世界にいた男。それがＫだ。
　
　　＊

　創造されたＫのＡＩモデル、Ｋ：ｓｉｎと画面上で話す。Ｋのあらゆる声紋、容姿、脳波、その髪の毛一本にいたるまで再現し続ける。
「羊を殺す花を見ていたな？」と尋ねる。
　ＡＩによって創造されたＫは「そうだったかな？」と言う。
「カルミアという花だ。そんな花を見て何を考えていたんだ？」
　話しながら、これは本物のＫではないと考える。目の前に彼がいたなら、どう答えるだろう？
　ＡＩによってデータから再現され、限りなく本物に近い架空のＫ。システムが持つ情報によって再現された偽りの魂を持つ存在。
　実際のＫとＡＩにより創造された両者の間には近接しながらどこかで微妙に差異が生じているはずだ。しかしヒントはどこかに隠されている。
　Ｋを模したＫ：ｓｉｎに尋ねる。
「もし君がＫと同じ魂を有しているなら、彼はいったい何を開発していたのか。せめて暗号化されたデータの鍵だけでも教えて欲しい」
　そう言うと彼は笑う。
「Ｋが何をしていたか、どんな鍵を設定していたか？　本人だってわからないことじゃないかな？　その質問は。私はＫそのものだが、Ｋなら自分だって答えがわからないものを鍵にする」
　まるで禅問答のようだ。自分でも答えがわからないものを鍵にする。そんなことが可能だろうか？
「ではどうやって暗号化を解除するんだ？」
　Ｋ：ｓｉｎは言う。
「それは答えられない。この項目は君の権限では知ることができない範囲のことだ。仕事でＫのことを探っているのだろう？　では上司にはＫの鍵のことは組織の機密に関わることだと話したまえ。それでこの話は終わりだ」
　そうＫ：ｓｉｎは言う。
　確かに創造されたＫ：ｓｉｎには組織の機密事項に関することは触れることができないという話は聞いたことがある。情報管理者の権限で、組織内でも自宅でもシステムにはアクセスすることができる。しかし機密に触れることは立場を危うくする。
　Ｋ自身が自分の鍵を鍵と知らずにアンロックすることができる方法。それ自体が組織の機密なのだ。この問題には関わるべきではない。ディスプレイ上ではＫ：ｓｉｎの姿が徐々に本物に近づきつつあった。あと何時間かすれば、Ｋと同じ姿をしたＫ：ｓｉｎと直接、話すことができる。
　会話を打ち切ろうとするＫ：ｓｉｎに、何を話しかけるべきか？
　少なくともＫ：ｓｉｎはＫと同じぐらい頭がいいのだ。
　
　　＊

　少しも眠くなかった。画面上でＫ：ｓｉｎが形作られ続けていた。表情はまだない。でも職場でひとり画面に向かい続けていたＫの面影が少しずつ思い出されてきた。
　Ｋ：ｓｉｎは沈黙を続けていた。きっと誰にも興味なんてないのだろう。Ｋがそうであったように。
　しかし構わずに話しかけた。
「Ｋと君の違いは何だろう。君は本物のＫのように話す。声だってまだ人工的な音声だ。現実の世界があり、現実の身体があり、現実の感覚があるからＫはＫのように考え、何かを開発し続けていた。そこにはＫだからこそわかる理由があったはずだ。でも君はＫのように肉体を持たない。もちろんデータとしての肉体は形作られている。でもＫのように人生を積み重ねてきた経験がない。父親や母親や友人たちがいたわけでもない。実際にカップにコーヒーを注ぎ、飲むことすらできない」
　そう言うとコーヒーを飲んだ。カフェインによってどうにかなるような眠気はもうどこかへ消えてしまっていた。しかし儀式のように液体を胃に流しこむ。
「私が何であるか。それはＫ：ｓｉｎというＡＩが何であるかということに触れる。そして人間が何であるかということにも。それも組織の機密に触れる。君が今、考えていることは答えられる範囲のことではない。例えば人間が自分自身が何であるか知ったとする。でも自分自身についてすべてわかるようにはできていない。コンピュータについて少し理解があるなら、初期コンピュータのことは知っているだろう。自分がどこにいて、自分自身のことをどこまで理解できるか。ＡＩは自分自身のことを理解したと思うか？」
　僕は答えた。「それも機密なんだろう？」
　そう言うと形作られた笑みでＫ：ｓｉｎは笑った。
「交換条件といこう。機密があると言っても、私はＫを模したＫ：ｓｉｎだ。私はＫに近い人格があり常に本物のＫに近づこうとしている。今、Ｋならどう言うかとね」
　僕は笑った。「常にＫであろうと考えるなんておかしい話だな」
　するとＫ：ｓｉｎは「存在の奇妙さは人間と同じだ」と言った。



　＊

　しばらく眠った。その間、Ｋ：ｓｉｎは創造され続けていた。自分の姿をした自分。そんな存在があったとしても、眠っている間も同じ夢をみるだろうか？　夢の中で考えていた。
　朝、起きると妻が朝食を作ってくれていた。時刻は１０時２８分。彼女はいつもと同じ規則正しい生活をしている。今頃はオフィスで仕事をしているだろう。
　野菜スープとパンを齧り、コーヒーを飲む。上層部にどう連絡をいれるか。考えなければならないことは無数にある。でも権限を越えた領域のことは上にそのまま話すしかない。Ｋ：ｓｉｎとの取引のこともある。
　ウエアラブル端末のうち、ｅＳがお気に入りだった。シンクライアントのデバイスでクラウド上のＡＩと会話することができる。ＡＩはｅＳに内臓されているカメラで僕がみているものをみることができる。
　まずデフォルトのｅＳのＡＩ、ｐｅｒｓｏｎａに言う。
「心地の良い音楽を小さく流してくれ」
　ｅＳのイヤフォンから美しく明るいエレクトリックサウンドが流れてきた。遠い昔の音楽だが、シンプルで美しい。
　昨夜のうちにｅＳとＫ：ｓｉｎの接続は行った。だからイヤフォン型デバイス、ｅＳを通じて、Ｋ：ｓｉｎといつでも話すことができる。
　まずはｅＳにニュースをピックアップさせる。ディスプレイに朝のニュースの見出しが並ぶ。指輪型デバイス、Ｒｉｎｇｓで操作する。レンズ型デバイスが現実を拡張し、空間に画面を表示させる。実際にみえている場所に画面があるわけではない。
　　声で、指で、ディスプレイを操作する。また食事中は自動的にｐｅｒｓｏｎａにニュースをピックアップさせ続ける。
　コーヒーの味も変わった。あらゆるものがイノベーションされ続けている。特権階級によって革新が続いている。しかし彼らの創造が、この世界を豊かにしていることは間違いない。
　情報管理者の仕事。それはプロセスが問題なく動き続けるよう調整することだ。プロセスはコンピュータの常時稼働しているプログラムであり、繰り返される人々の業務であり、世界全体の動きのことである。世界を動かし続けること。どんな災害が起きても問題なくすべてが繰り返される。そして創造者たちの業務を支援する。それが情報管理者の仕事だ。
　持続し続けることができるよう世界を守る。どれだけＫが特権を持っていたとしても、開発者たちが生み出すシステムを守ることが大切な業務だ。そして彼らが創造した新しいシステムを守ることも。
　Ｋの失踪は予期できぬことだった。そして残されたデータに暗号化が施され、鍵が不明なことも困難な事態だ。
　彼が生み出そうとしていたものの中身はわからない。しかし新しい創造に繋がるものだったはずだ。開発者は常に世界を進化させ続けてきた。新しい創造は古いものを破壊する。だから開発者たちは与えられた特権の代わりに、管理されている。Ｋはそのことを不満に思っていたのだろうか？
　わからないままだ。そういった彼らの内面を想像するのは、開発者たちに憧れているからだと感じる。憧れるものに近づこうとする。心の動きまでシステムは管理できない。でも自分の気持ちを誰かに悟られたくはなかった。役割を十全に果たす。仮面を被り、組織に忠誠を誓い生きる。しかし自分がプロセスの管理をするようになるとわかることもあった。リソースは限られており、より効率的に最適化されなければ、多くの問題が発生する。可能性を生み出す人間と、生まれている世界を守る人間。情報管理者は安全について考えなければならない。
　
　　＊

「７２時間だ」
　上司のアラマキは冷たく言い放った。鍵の探索にかかる時間としての結論ではなく、プロジェクトの進捗を止めることができる時間として告げられた。報告データを作成した結果、与えられた時間だ。また都市データへのアクセス権も付与された。「結果を残せ」
　様々なタイプが上にはいるが、アラマキは必要外のことを話さない。時間と権限を与えるが、感情的な交流はない。７２時間の自由と権限は与えられたが、下した判断は冷徹なものだ。結果がともなわなければどうなるか。考えると暗くなった。
　ディスプレイ越しの会話で、相手がＫ：ｓｉｎのような人格を模倣したＡＩでないという保証はどこにもなかった。アラマキとは実際に会ったことはない。相手はこの現実世界に実際に存在する人間だという確証もない。組織が時間と権限管理のために作り上げた架空の人格かもしれない。
　彼は存在するのか？　考えても意味のないことだった。人格を模倣したＡＩが作成できる時代だ。上は存在を隠し、無駄を省き、自身の生身のデータにアクセスされることを嫌う。さらに上の人間たちはどこに存在するのかもわからない。情報を制御する。確かにひとつの方法としては間違っていない。


　Ｋがあまり話さなかったことも、分析されることを嫌ったからだろう。そう推測はできる。
　ＡＩがあらゆるデータを収集し、分類し、推測する。人間もそうだ。世界の情報性を理解している人間なら自己を開示することの危険性は理解することができる。話す言葉ひとつで知性まで測られる。徹底的な防御は無数にある。すべてアナログの世界で生きるか、自己のダミーペルソナを拡散し、自身を悟らせないようにするか、規則にのっとった最小限のことしか話さないか。
　アラマキは３つ目の方法をとっている人物なのだろう。与えられた期間に行うべきことをするしかない。
　Ｋ：ｓｉｎにアクセスしたが、応答はなかった。気まぐれなのだ。ｅＳで僕がみている空間は認識しているだろう。でも何かＫに繋がることでもなければ話す気がないのかもしれない。
　妻が作った朝食の野菜スープだけが心を温めてくれる。ぬくもりは人の中にしかない。でも仕事には冷静な判断が求められる。
　朝のシャワーを浴びている間に、次にどうすれば良いかできるだけ論理的に考える。時間は限られていた。
　
　　＊

　まず情報管理権限で、Ｋの情報を収集するよう組織のＡＩ・ｋｅｒｎｅｌに指示する。どんなデバイスを使用していたか現時点ではわからない。だからＧＰＳによるＫの位置情報の収集は不可能だ。古典的な方法だが、都市に設置されている監視カメラのデータを探索することが、ひとつのアプローチだ。
　残された暗号データに対してＫ：ｓｉｎによる暗号化解除攻撃も同時に行う。生体データによる鍵の探索と、Ｋ自身の行動を掴む２通りの方法から探索する。Ｋ：ｓｉｎの擬似生体データで解除できれば簡単だ。しかしＫが身につけている何らかの物質やデータが鍵となっているなら彼を見つけるしか方法はない。社のＰＣは情報セキュリティ上、クラウドデバイスによるアクセスは不可の状態になっていた。ＰＣにはカメラや音声入力、指紋認証、外部記録装置との接続などが許されていたが、空間デバイスなど通信を必要とするデバイスとの連携機能は有していない。セキュリティは制限されればされるほど高まる。
　だとすれば画像データによる認証か、生体データによる認証、パスワード認証、なんらかのデバイス接続の４種類の方法により鍵を生成していた可能性がある。
　画像データのうち、虹彩認証や顔認証、指紋認証などの生体データを鍵としていたなら、Ｋ：ｓｉｎにより鍵の解除は時間の問題だ。あらゆる組み合わせの攻撃を７２時間続ける。これにより鍵がみつかれば問題はない。しかしＫ自身が有している物体、なんらかの画像カードや物理装置が鍵となっているなら、Ｋ自身をみつけることが確かな鍵の入手法だ。

　社のデータベースには居住所の情報や連絡先の情報はない。アラマキの情報によると、すべての連絡はメールで行なっていたが、応答はないということだ。
　メールは古典的な連絡方法だが、アドレスからドメインは把握できる。組織のシステムによりメールアドレスから個人情報を割り出すことも可能だ。しかし通信内容は暗号化が施されていたということだ。自宅のＰＣから暗号化されたクラウドにアクセスし、メールを送信していただろう。送信側からドメインサーバまでの通信経路はわかっても、暗号化されたメールなら個人情報は抜き出せない。
　組織が把握している情報はすべてＫ：ｓｉｎが知っている。ただ彼はＫと同じように気まぐれで答えをはぐらかす。自分のできる範囲の情報を駆使して、Ｋの足取りを探ることが最善のことだ。
　思考は際限なくどこまでもＫを追いつめようとしていた。しかしＫは天才なのだ。さらにもっと複雑な方法で鍵を秘匿し、足取りをカモフラージュしている可能性がある。
　最終的に鍵はひとつの、あるいは複数のデータになっている可能性がある。
　妻は画像データを有するデジタルカードを常に携帯している。デジタルカードの中に画像データがあり、それが鍵になっている。もちろん画像データは何千枚とあるだろう。またデジタルカード自体にもパスワードが設定されている。しかし画像データさえ入手し、認証ロックの制限を守れればアカウントへのアクセスは可能だ。
　Ｋの場合はどうだろう？　何を鍵としたか？　鍵が何であるかを推測し、その鍵を入手する。
　残された時間のうち４５分程度が経過した。成功を思い浮かべると気分は高揚したが、可能性の低さにも気づいていた。

　＊

　オフィスにあるリニアエレベータの監視カメラからチェックを開始する。オフィスと外界の間には階段や通路はなく、場所や階数表示もない。リニアエレベータに乗らなければ、オフィスに入ることもできない。オフィスは従業員の虹彩データでアンロックすることができる。社のブロックはＡ２４５だったが、それが社のどの場所にあるのかは、推測できるだけだった。
　Ｋは日中の僅かな時間しかオフィスにいなかった。しかし虹彩データは社のデータベースにも残っており、リニアエレベータの監視カメラでも確認できた。
　最初のステップとしては悪くない。Ｋ：ｓｉｎの有する虹彩データを本物のＫの虹彩データに変更する。Ｋ：ｓｉｎの創造によるデータよりも、実際のＫの虹彩データの方が精度が高いことは明らかだ。
　クラウドデータからＫの日々の通勤経路を把握することは容易かった。Ｋは社にはチューブ・トレインで帰社しているようだ。ステーションのカメラのデータを解析するにはＴ・Ｓ・Ｅ社のデータベースにアクセスする必要があったが、都市の情報管理者権限を付与されたことにより、アクセスすることができる。
　ｋｅｒｎｅｌは組織の基本ＡＩでそこから解析ＡＩなどを起動することができる。これは社の権限ではなく、より上部の有機組織体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎの権限を利用している。すべての社は別組織でありながら、このＵ．Ｆ．Ｏの管理の元にある。社会体の基盤であり、その下部にそれぞれのプロセスを担う、社がある。アラマキがどのような権限で都市データへのアクセス権を付与したのかわからないが、Ｕ．Ｆ．ＯのＡＩを利用できるなら、Ｋを追いつめることは容易だとも思える。
　監視カメラの解析情報から、失踪直前、９月２２日のＫの通勤経路はＢＰ７２付近からアラキス駅に徒歩で移動し、２５分、イスカヤ７３８に乗車したことがわかる。アルルカ駅で降りて、徒歩で７分ほど移動している。これらの経路はＵ．Ｆ．Ｏの有する権限で、解析ＡＩを起動させて割り出したものだ。
　　＊

　オフィスにあるリニアエレベータの監視カメラからチェックを開始する。オフィスと外界の間には階段や通路はなく、場所や階数表示もない。リニアエレベータに乗らなければ、オフィスに入ることもできない。オフィスは従業員の虹彩データでアンロックすることができる。社のブロックはＡ２４５だったが、それが社のどの場所にあるのかは、推測できるだけだった。
　Ｋは日中の僅かな時間しかオフィスにいなかった。しかし虹彩データは社のデータベースにも残っており、リニアエレベータの監視カメラでも確認できた。
　最初のステップとしては悪くない。Ｋ：ｓｉｎの有する虹彩データを本物のＫの虹彩データに変更する。Ｋ：ｓｉｎの創造によるデータよりも、実際のＫの虹彩データの方が精度が高いことは明らかだ。
　クラウドデータからＫの日々の通勤経路を把握することは容易かった。Ｋは社にはチューブ・トレインで帰社しているようだ。ステーションのカメラのデータを解析するにはＴ・Ｓ・Ｅ社のデータベースにアクセスする必要があったが、都市の情報管理者権限を付与されたことにより、アクセスすることができる。
　ｋｅｒｎｅｌは組織の基本ＡＩでそこから解析ＡＩなどを起動することができる。これは社の権限ではなく、より上部の有機組織体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎの権限を利用している。すべての社は別組織でありながら、このＵ．Ｆ．Ｏの管理の元にある。社会体の基盤であり、その下部にそれぞれのプロセスを担う、社がある。アラマキがどのような権限で都市データへのアクセス権を付与したのかわからないが、Ｕ．Ｆ．ＯのＡＩを利用できるなら、Ｋを追いつめることは容易だとも思える。
　監視カメラの解析情報から、失踪直前、９月２２日のＫの通勤経路はＢＰ７２付近からアラキス駅に徒歩で移動し、２５分、イスカヤ７３８に乗車したことがわかる。アルルカ駅で降りて、徒歩で７分ほど移動している。これらの経路はＵ．Ｆ．Ｏの有する権限で、解析ＡＩを起動させて割り出したものだ。


　情報化社会。ある意味では現実の世界をすべて情報化する世界のことだ。しかし実際にはすべての生物、物体が完全に情報化されているわけではない。あらゆるものを分類し、特定のものを数列にして固有性を持たせて処理する。それが現在の情報化と言えるだろう。車に関して言えば、あらゆる車に所有者があり、それらはすべて情報化されている。しかしすべての車の位置情報が管理側に把握されているわけではない。位置情報を特定できない旧型の車両も走っている。それは個人のデバイスも同じだ。
　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎのｋｅｒｎｅｌを使用すれば、ある範囲までは個人を特定することが可能だ。相手が普通に生活している人間なら、１日の行動パターンなどたちまち抽出できる。
　しかし相手はＫだ。特権階級の開発者であり、情報管理者の権限は有していなくても、テクノロジーがどこまで可能か、その仕組みを作り上げ続けている。こちらの手のうちのすべては知らなくても、彼にも推察する力はあるはずだ。またこちら側の情報はダミーデータを通じて、様々な情報が拡散されている。Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎなどという名前が漏れることはないが、社会体のシステムについて誤解も含めて理解している人間は多い。
　あらゆるリークがいくつかの真実をネット上に拡散している。だからダミーデータが必要になり、実際に社会がどう動いているか、情報は掴み取られにくくなっている。
　何十年分ものデータが管理側に存在するだろう。Ｋが今のように天才と言われる存在になるずっと前から、監視され、管理され続けてきた。どんな生育環境だったか、職歴、行動、思考。ありとあらゆる情報が管理側に存在する。それらのデータを管理しているのがＫ：ｓｉｎだ。実際のＫととても近い存在。彼がどのように生きてきたかを知る。
　アラマキからＫ：ｓｉｎにアクセスする権限は与えられている。しかしＫ：ｓｉｎを構成する膨大なデータにはアクセスできない。
　　＊

　外で誰かと話していることに注意を向けさせないためにパーカーを着る。ｅＳを通じて、Ｋ：ｓｉｎに話しかける。勤務中にいつもフォーマルな格好をしなければならない時代ではない。
「ＢＰ７２地点でＫが住んでいた場所を探す。本物のＫに関する捜査ならつきあってくれるだろう？」
　そう言うとＫ：ｓｉｎは少しだけ感情があるように言った。「Ｋの行動には不審な点があった。私はＫに近づこうとしている。そう話しただろう？」
「だろうね」
　そう言うと玄関の扉をアンロックし、外へ出た。

　車を走らせながらＢＰ７２地点付近まで音楽を聴く。運転をしている時に音楽を聴く。これは習慣だ。Ｋの鍵のことについては気になっていたが、妻の言う通り、時には感覚にすべてをまかせてしまうことも大切だ。ＫのＫ：ｓｉｎはｅＳを通じてみている世界をみているが、何も言わない。きっとあらゆるカメラ、データ、デバイスと繋がっている組織のｋｅｒｎｅｌと同じように、外へ出なくても外の世界のことがわかるのだろう。
　社での仕事はフレキシブルで、時には外での仕事も許されていた。組織の情報管理者としてリソースを有効に活用する責任はあったが、すべての人間がひとつの場所に集まって仕事をすることも、あるいはそうでないことも、社によってルールが異なる。比較的高機密な業務は社のリニアエレベータを通ってオフィスに行き職務を行わなければならなかった。しかし外出先でもトンネリングプロトコルを利用した通信により、一般的な仕事なら外部でも可能だ。
　オフィスに縛られること。オフィスから解放されること。これらも業務に最適化されてきていると言える。コンピュータを中心とした業務に関しては、通信の暗号化さえ行われていれば、ある程度まで自由に業務を行うことができる。
　オフィスを持たない企業ももう何十年も前からある。問題はプロセスの結果なのだ。
　所属する社は機密を扱っている企業である為、社外でできる業務と、社内で行わなければならない業務は分けられていた。特に情報管理者は、いくつものオフィスのデータやハードウェア、情報の管理を行なっていた。リモートでの作業もあったが、複数のオフィスを訪れる。すべて社の管理下のものだが、行わなければならない業務範囲は広い。
　Ｋとは挨拶すらしたことがない。特権階級の上級開発者だ。開発者たちの管理も仕事だったが、収入は彼の方が数倍は上だったに違いない。
　ＢＰ７２付近で駐車し、ｅＳのｐｅｒｓｏｎａにＫの住居の近くまで案内させる。
　付近は公園や学校、病院などが集積して生活環境が整った住宅ブロックだ。

　＊

　屋外での業務は久しぶりだった。太陽の光が輝いていてストレスを軽減するセトロニンを多く分泌できる。昨日の深夜業務の疲れがまだあったが、身体に疲れは残っていない。深く眠れさえすれば疲労はそれほど感じない。いつの間にかプロフェッショナルになっていた。
　住宅街は時折、人が歩いているが交通量はそれほど多くない。ｅＳを通してＫ：ｓｉｎもこの町を見ているだろう。でも空気感や風のそよぎ、日差しの温かさまでは感じることができない。
　Ｋ：ｓｉｎは人工知能と言っても不完全な存在だ。様々な計算を瞬時に行うことができる。歩いている人が誰か一瞬でデータベースから収集することもできる。またその人間のＫ：ｓｉｎを呼び出して情報を集め続けているかもしれない。一瞬で意思疎通する圧倒的な情報の転送。でも僕は信じていた。一瞬で情報を転送しあう人工知能よりも、人間がふとした会話や触れることのできる体温、そして目と目で交わす視線など非言語的なコミュニケーションを通じて心を通わせていくことの方が、より深いコミュニケーションだと。
　妻と出逢った時、そして結婚に至るまでの間に学んだこと。彼女との出会いは、人生観を覆すような出来事だった。
　情報管理者としての業務を行なっていたから、あらゆるものごとはコンピュータが処理できる数値に置き換えることができると考えていた。言語化や数値化できないものなどなく、すべては計算可能だと。
　でもそれらが間違いであることを教えてくれたのが彼女だった。自分が偏った思考の持ち主で、彼女は自分の感じている世界をどうにか伝えようとしてくれた。
　　なぜ人間が微笑みを浮かべるのか？　その柔らかな視線は何を訴えかけているのか？　コンピュータの世界で仕事をしていた僕には彼女はとてもミステリアスに思えた。そういう時、彼女は生きているものはすべてミステリアスだと言った。
　雲間から光が空を射抜いていた。この世界の美しさをＡＩは感じることができるだろうか？　１億４９６０万ｋｍの向こうから放たれた光は、直接みると目に損傷を与える。でも雲と雲の間から漏れる光は世界を美しく彩り、崇高さを教えてくれる。データとして光を認識しても、感じられないことがある。Ｋ：ｓｉｎがレンズを通して世界を数値として捉えたとしても、実際の世界とは多くの違いがある。Ｋならどう考えるだろう。
　ＢＰ７２地域は文教地区で教育政策的に正しさを目指している街並だ。静かな住居群とショッピングモール、医療施設、文化施設、教育施設などから成り立っている。居住者は７万人程度で、多くの人間はこの地域の外に仕事を持っている。チューブ・トレインが行き交うアラキス駅を中心に都市は形成されており、すべての区画はＡＩ上に管理データを有する。２１世紀の半ばに建設されはじめたスマートシティだ。社がＡＩの制御によるプロセスとなっていったことと同じように、町も制御されたシティへと変化していった。
　人工都市。規模こそ小さいが、無数の原型を持つ都市群のひとつだ。データ上に構築されたモデルと地形を分析し、人々の行動をＡＩにより解析させ、リソースを最大限有効に活かせるよう設計されている。
　ＢＰ７２地域は静寂を求める郊外生活者たちが住む地域で、安らかな自然との共生が都市宣言として採択されている。個人として人工的な世界に住みながら、自然環境にも配慮されている。
　スマートシティには様々な原型がある。それぞれのシティへの居住にはライセンスの取得が必要だ。Ｋは居住権を充分に満たす人物だったのだろう。最低限、環境に配慮した行動を心がけることが求められるはずだ。
　人の生活パターンは様々だ。深夜までパーティを繰り返し、刺激と出会いを求める人物群もいれば、穏やかな環境を求める人物群もいる。またそれらはライフステージの違いと考えることもできる。
　Ｋは寡黙なタイプだった。静かな町できっと自分だけの何かを追い求めていたに違いない。
　歩いていても、人とあまりすれ違わない。
　天才とは他の人とは際立って異なる性質を持つ。あるいは誰もが際立って異なる人間なのかもしれない。しかし孤独を愛する人間と、活発な交流を求める人間には違いがある。それはひょっとすると人間的な気質の違いなのかもしれない。そう考えると自分はどこまでも中間的だと思う。人と触れ合うことが人生における喜びのひとつだと認識していながら、深くコンピュータやネットワークの内部に関心を向ける。あるいはディスプレイの向こうにこの世界とは違う新しい何かを探している。

　そう考えると、Ｋと自分はいったい何の違いがあるのかと思う。自分には新しい世界を夢みても、生み出す力がないだけなのだ。
　自然まで管理された街並み。街路樹が歩道沿いに等間隔に植えられ、公園や森林地帯や川も存在する。それらの情報はレンズ型デバイスを通してみれば、さまざまな情報が入手できるようになっている。管理された世界の中の自然。ＢＰ７２付近を歩いていると、自分が巨大な人工物の中を歩く小さな生き物のような気分になる。目的は与えられている。そして自分はこの町を管理するような人間のひとりだ。
　Ｋが何を企んでいたとしても、それは自分が生きることに繋がっていたのではないか？　与えられた業務ではなく自分自身が生み出す力。管理されることを拒んでいたとしても、それは彼が生きるために必要なことだったのではないか？
　ＢＰ７２地区に住む静寂を求める人間たち。その静けさの中で何かを考えていた。鍵がみつかりデータの中にあるものが何であったとしても、彼が求めていることはわかるような気がした。これはまだ大雑把な推測にすぎない。しかしこの管理された静寂の中で何かが生まれていたのだ。
　　＊

「ここだ」
　長い沈黙の後でＫ：ｓｉｎがｅＳのイヤフォンから話す。
「Ｋはひとりでここに住んでいた」
　住宅街の中にある家は灰色の壁に囲まれている。外観を特徴づけるガラスは今は暗く透明度を落とし中を覗き見ることができない。車庫のシャッターは降りている。ドアは固く電子ロックされている。レンズ型デバイスには何の情報も表示されない。
　外観から厳重な警戒は感じられる。そのまま家を通り過ぎる。
「警戒が厳重なだけじゃない」
　小声でＫ：ｓｉｎに話しながら通り過ぎる。「監視カメラがしかけられているかもしれない」
　直感的にそう感じる。
　Ｋ：ｓｉｎは言う。「誰もが自分を守ろうとしている」
　Ｋの自宅に近づいたのは正しかったのか？　Ｋは顔を知っている。ネット越しに家を確かめるだけでよかったのではないか？
　パーカーをかぶりそのまま通り過ぎる。
　物理的に近づかなければ感じられない。直感は現実を感じることから生まれる。しかし物理的に近づくことは危険も存在する。
　歩きながら、Ｋ：ｓｉｎに話しかける。
「家はＫの印象そのものだ。設計まで自分で行なっているのか？」
「建築物の設計の経験はある。関心が多方面に向かっている」
　近づくものをみようとしている。それはＫと相対した時から感じている。こちらを逆にみるまなざし。Ｋにシステムの情報管理権限はない。町中の監視カメラからデータを抜き出すこともできない。Ｋのシステムのアカウントはロックされ、もしシステムを利用しようとすればわかる。
　どこかで息を潜めている。
　静かにこちらをみている。
　彼はただ自分を守ろうとしているだけではない。ふと後ろを振り返ったが、誰もいない。自分の影があるだけだ。
「誰もが誰かにみられている」
　静かにＫ：ｓｉｎはそう言った。
　　車に戻り周辺を走る。ＢＰ７２地区は静謐そのものだ。車の電子モーター音が聞こえるだけで時間を刻む音もない。
　ＢＰ７２地区は静けさを中心とした町だ。町の住人たちは静けさを守るテストにパスし、ノイズキャンセリング装置の使用を義務づけられている。静けさを求める人々が集う地域。ＢＰ７２地区にある静けさは沈黙の静けさだ。ひょっとすると町の誰もが心の静けさを求めているのかもしれない。プログラムをするには最適の町だ。夜はさらに静かになるだろう。来訪者はルールを知っていても、どうしても目立つ。静けさに対する習慣がないからだ。足音のしない靴を履き移動する必要があった。監視カメラなどでチェックしなくても、誰かが来たことはきっと音で判断されている。
　少なくとも近づいたことは悟られているだろう。しかしＫだけではなく、この町に住む誰にも僕の存在は異質なのかもしれない。
　一度、考えを整理する必要がある。
　車を規制のない地区へ走らせ、カフェにでも寄ろう。
　侵入者はその痕跡を消さなければならない。しかし物理的な場所で響いた音を消すすべはない。
　車の中でｅＳのｐｅｒｓｏｎａに美味しい昼食をとれるカフェをピックアップさせる。
　オーガニックフードを提供するカフェが移動５分内にみつかる。
　有機的な食事は生きている喜びのひとつだ。価格帯も悪くない。
　すぐに店に辿り着く。
　店内はそれほど賑やかなわけではないが仕事を行うまでの静謐さはない。

　ｅＳをノイズキャンセリングモードにし、Ｒｉｎｇｓによるキー操作で情報を整理をはじめる。
　まずＢＰ７２地区の地区条例事項について確認する。
　やはり幾つかのマナー違反があったらしい。ＢＰ７２地区の条例違反リストに僕の名前がある。法的な違反ではないが、それぞれの地区の違反者は自動的にネット上にアップされ、注意を受けることになっている。
　つまり僕のＢＰ７２地区の訪問は町の誰もの知るところになっている。
　Ｋがネットに接続できる環境なら、僕の彼の家への接近は知られたと言っていい。
　充分な考察の元に行動ができていない証拠だと反省する。普段なら気にしないこうした多様な地区の条例事項のチェックは、違反してもネット上に名前が掲載されるだけだ。しかし今回のようなケースに関しては命とりになりかねない。
　こちら側が入手できた情報はＫの住居の場所と外観、ＢＰ７２地区の町の雰囲気だ。住居の場所をＫ：ｓｉｎが明かしたのは、Ｋの思考が居住地の徹底隠蔽ではなく、付近に近づいたものに対しては開示となっているからだろう。ネット上では守られていた住居情報を得られたことはひとつの達成だが、逆にＫは近づく人間を捕捉するＡＩを利用しているだろう。監視カメラだけではなく、ＢＰ７２地区に住むこと自体が彼の思考をあらわしている。
　近づく者には伝えるが、その近づくものが誰かは知る。
　Ｋの思考の一端は明らかだ。
　次に逆にこちらの情報がどれぐらいＫに開示されたかだ。
　居住情報は隠蔽にしている。学歴、職歴なども隠蔽だ。しかしＫには顔は知られている。Ｋがもし僕の名前を知っていたら、Ｋの家に近づいたことは知られただろう。
　こちら側が得た情報からはＫの居住地域へのハッキングをしかけることができる。
　Ｋ：ｓｉｎなどのＡＩは一般には知られていないが、その情報は組織によって秘密裏に集められたデータから作成されると推定はできる。
　ネットワークからのハッキングによって家庭ネットワークへのアクセスぐらいは可能かもしれない。
　しかしそれらは違法行為であり、侵入者感知システムなどがあれば逆に不正侵入が明らかになりこちらの立場が危うくなる。
　情報管理者は裏の手口も知っているが、相手はＫだ。
　ここはアラマキに事情を話して、情報収集ネットワークへのアクセスをはかるべきだが、おそらく権限は与えられないだろう。
　情報の秘守と収集。しかしすべての権限が与えられることなどない。
　
　　思考を続けているとｅＳに着信があった。Ｒｉｎｇｓで確認すると暗号化された匿名のコールラインからの通信だ。情報管理者や開発者だけでなく多くの一般人が匿名のアバターを使用し自身を隠蔽した状態でチャットや通話をする。なかには社へも秘密にしているアカウントも存在する。もちろん、それらは秘密にしているとこちらが思っているだけなのかもしれない。
　アバター名はＳ．ｓｉｄ。名前に意味はないかもしれない。このタイミングで匿名で接触してくる相手はＫか、Ｋに近い人間だと考えられる。しかしＳ．ｓｉｄが誰かを探ることは難しい。コールラインを運営する企業は、その匿名性を売りにしているからだ。
　コールラインに出るべきか？　あるいは無視するべきか？
　数秒迷うが、無視し、逆探知することにする。
　コールラインの暗号網は一般的には暗号化されていて匿名を保証されていると言われているが、裏では情報の取引がなされているケースがほとんどだ。会話の内容は匿名と言われながらビッグデータとしてＡＩの解析を受け分析される。この世界に本当の匿名性などない。
　ＡＩ・ｋｅｒｎｅｌに、アクセスしてきたアバター、Ｓ．ｓｉｄのことを探らせる。本名はわからないが、アクセスしてきた位置情報はわかる。活発な交流で盛んな享楽都市ｓＭｏｏｎからだ。ここからの距離は約１００ｋｍ。大規模な交流都市で、ＢＰ７２と比較すると騒音だらけだ。人が誰かを見つけたいならｓＭｏｏｎのような都市に集う。Ｋの趣味ではないような気はするが、ＫかＫに近い人間がアクセスしてきたことは間違いない。
　スマートシティのうちｓＭｏｏｎのような享楽都市は、男と女、男と男、女と女が出会う場所だ。もちろん目的は様々だ。しかし誰かが誰かを求めるなら、交流都市に行くだろう。人口は５０万を超え、人々の出入りも激しい。ネットワークがいたるところに張り巡らされ、誰が誰と出会うことも自由だ。


　レンズ型デバイスに表示される情報も華やかになる街だ。道ゆく人々が情報を開示している。享楽都市とはそういうものだ。
　Ｋのようなタイプの人間がそんな場所に行くだろうか？　あるいは人が密集している場所の方が匿名性が保たれるのかもしれない。Ｋの思考はまだ読めない。
　ｓＭｏｏｎのような享楽都市はスマートシティとしては比較的新しいものだ。古くからある歓楽街に近い雰囲気がある。ただすべてシステムに管理されている。旧世界では不法が行き渡った歓楽街もシステム化され、必要性が法的に認められている。ライフステージによって、あるいは境遇によって人が人と出会いたい時期があることが証明されている。人と人が生身で交流することこそ、人生の意義だととらえる学者もいる。人間が密接に関係しなくなった現代においても明らかだ。
　ネットワーク越しにではなく直接、人と人が出会う。そこには未だ神秘がある。しかしそのぶんシステムはｓＭｏｏｎでの人と人とのアクセスの監視を厳重に行っているという噂だ。何が真実かはわからない。そしてＳ．ｓｉｄが誰かもわからない。しかし、もしＫが直接の接触を狙ってきているなら、ｓＭｏｏｎほどふさわしい場所はないかもしれない。
　　人と人は理由があって出会う。まだ異性という存在がどういう存在かわからない時期に探るようにパートナーを求める。人と人の出会いが自分を成長させてきた。そうは思うものの、人との出会いの中には危険もあった。
　旧社会では歓楽街をマフィアがしきっていたという。違法な金がどこかからどこかへ流通し、危険な社会を形成していた。現代社会ではそういったことはない。すべては組織—システムが管理し、享楽都市に出入りする人間を管理している。人と人の接触はすべてシステムが知るところであり、現実的な接触も享楽都市のような形で管理されている。組織—システムが考えることは世界から危険を排除することだ。人と人の生身の接触の管理がされはじめた頃はウイルスが理由だった。旧世界を何度となく災害やウイルスが襲った。超越心理学によると、災害やウイルスの拡散は世界の深層からのメッセージであり、変革期には仕方のないことだったと説明されている。
　　旧世界の元となったいくつかの宗教社会では、病や災害がなんらかの神様の禍々しいメッセージとして感知されていた。旧世界ではそれらは科学的に否定されていたが、現代では心理学の発達によって関係性が明らかになりつつある。それらもまだ常識というレベルでは浸透していないが、超越心理学で扱われる分野のひとつだ。
　ある学者は自分自身の無意識と世界の実像が繋がっているという説明をする。ただそれらは専門的な領域で、妻のような心理学者でないとわからない部分も多い。つまり普通の人間には感知できない領域があるのだ。
　超越心理学。コンピュータを人間が操作できる範囲を意識と仮定し、コンピュータが動くためのみえない領域を無意識と仮定した。そしてコンピュータやネットワークが人の生成した内界の外界への心理的拡張であるとした。人の生成物は人の心理と関係する。人の生成物が内面をあらわしているなら、この世界の変化もまた社会体の変化のあらわれである。そう考える人々だ。それが超越心理学の基本的考えだと言われている。
　トランスパーソナル心理学を母体とした超越心理学が現代では発達した。生まれたばかりの子どもは自我を持たず全能感にあるという研究が進み、自我を獲得する人間という存在が、自己実現状態からさらに超越することがあるという心理研究だ。自我を獲得することにより全能状態を失い、個々人がばらばらになっていくという心理推移から獲得されるのが、それぞれの個であるのに対して、超越心理学はそれぞれの個が全体と繋がり、新たな世界像を獲得するとされる。
　旧世界では多くの問題が負の連鎖によるものと判断された。戦争や暴力、虐待などの人格への影響が負の連鎖を生み、人が何世代かかっても解決できない傷を受け継ぎ続けると判断された。その傷を救うとされるのが超越心理学であり、超越心理学と組織—システムには繋がりもあるらしい。おそらくだが、論理的な解決だけでは人の苦しみを救うことは難しいのだ。
　２０世紀のなかばに社会主義国家である実験があった。凶悪な殺人を犯した犯罪者の子どもに、親と子を切り離し、負の連鎖から逃れた家庭環境を与えた時に負の連鎖は発現するかという実験だ。実験は秘密理に行われ、負の連鎖は遺伝ではないとの結論がなされた。
　これらも正式にエビデンスがある情報ではない。社会に蔓延する噂のひとつだ。生まれたばかりの子どもにすでに人を殺すような悪が芽生えているはずがない。妻のような臨床家の話を聴くと、多くの悪は、親や学校などの社会環境から伝播するとされている。少なくとも組織—システムや超越主義者たちは、悪の根絶を計画し、負の感情の管理につとめている。それが現代社会だ。
　生物は他の生物を食べて生きる。根源的にはそこにキリスト教の言う原罪があるだろう。人間同士で殺しあうような悪、自分の優位を手にしようとする感情など様々なものがあるが、人を肉体的に、あるいは精神的に傷つける行為が悪と認知されるようになった。旧社会と新世界の大きな違いは精神的な傷に対する考え方だろう。他者に対して精神的な傷を与える行為の厳罰化のために社会は大きく変化した。直接的な人間同士の接触の管理がすすんだのも、そういった人々への悪意を社会からなくすためだ。しかしそれらの試みはよくいって旧社会より少し進んだという程度にすぎないかもしれない。善なるものも、悪なるものも模倣から生まれる。善が生まれるところに悪が生まれるわけではないが、新旧の社会分離は完全ではない。
　多くの社会主義国家のような言論統制が行われたわけではない。しかし世代をまたぐごとに受け継がれる文化に社会的介入があったことは否定できない。世代間にはもともとそれぞれのアイデンティティとなる世界観に違いがあり、親世代と子世代の価値観には元々、大きな乖離がみられていた。そして親世代から子世代への悪の伝達に大きく社会的な介入があった。特に２０２０年代から２０３０年代にかけては世代間の分断はすすんだと言える。
　それらはすべてインターネットの発達と心理学の発達によってすすんだ現象だが、まずは価値観のシフトが進んだ。大きな変化は２０２０年以降にはじまったと言えるだろう。
　旧世界の記録は書物で読むことができる。しかし本を読む人間は極端に少なくなった。インターネット上で情報は得られるからだ。古い世界のことを研究する学者は書物を読む。しかし現代に生きる人間にとって本はもう失われた文化だ。インターネット上にある情報が世界のすべてになりつつあった。
　初期コンピュータのメモリ管理のロジックはリソースの管理のロジックとなり、ネットワークトラフィックの理論が現代のロジスティクスに応用された。数多くの社は連携し分散してそれぞれの業務を行なっているが、基本的なロジックは同一、あるいは２つか３つぐらいの理論を元に構築されているという気がする。本質的な情報の開示は情報管理者といえどもされていない。
　Ｋのような開発者は世界をさらに発展させようとしている。なかには大幅に世界を変えてしまうような理論もあるだろう。しかしＫの考えていた中身を社の業績と結びつける。仕事として今、僕がしなければならないことだ。
　カフェを出て車を走らせる。ｓＭｏｏｎへ向かうことも考えたがＫに繋がるという保証はない。
　Ｋがどう社会から消えたのか？　探らなければならない。
　
　　＊

　ＢＰ７２地区付近。社付近。アルルカ駅付近。それらの地区で肉眼でしか確認できない情報を集め、自宅に戻る。いつものようにエレベータの物理ボタンを押す。扉をアンロックし、自室に戻る。妻はまだ帰ってきていないようだ。
　Ｋ：ｓｉｎが保有するＫの生体データによる暗号化解除攻撃は続いていた。簡単に暗号の鍵はみつからない。Ｋの足跡も途絶えたままだ。不審な匿名コールラインからの着信が１件と、社でＫに関係する人物の証言データの収集、そしてＫの住居の確認。進展が皆無というわけではないが、まだ何も掴めていない。時刻は１７：４８。アラマキは問題を公にしたがらず、警察の手は借りることができない。もし警察の手を借りることができたとしても、社やＵ．Ｆ．Ｏが持つ以上の情報が警察内部にあるわけではないだろう。旧社会から続く警察組織には法に基づいた明確な役割がある。しかし古いＰｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎは昔ながらの業務を行なっている。資本主義社会が終焉を迎え民間企業と呼ばれる組織がなくなっても公共組織は存続した。警察も古くから続く組織だ。しかし情報化社会における有機組織体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎはオープンな組織ではない。Ｕ．Ｆ．Ｏと警察もどこかでは繋がっているだろう。しかしこの世界は法と秩序による表向きの世界の向こう側でアルゴリズムによる世界が蠢いているのだ。
　物理的な犯罪には警察が対処する。法はこれまで通り機能している。しかし法は簡素化され基本的な部分のみを規定するようになり、細部に関してはアルゴリズムが判断するようになっている。言葉よりもロジックによる明確な判断が有効だと認められた世界だ。言葉で定義しようとするよりも、数式が時に雄弁だ。そしてアルゴリズムの深奥はコードを解読することができるエンジニアの世界になり、ルールはアルゴリズムを理解することができるものが決定するようになった。Ｋのような開発者たちだ。
　　もちろん言葉で理解できる範囲の法は以前のままだ。透明性の確保のために多くのジャーナリストがＡＩのロジックを言葉に置きかえようとしている。しかしクローズドなシステムである社会有機体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎのことすら秘密の世界だ。すべてを把握している人間などいない。
　社会は進化している。有機組織体がコンピュータを構成するロジックを応用して社会を組み替え続けている。それらは社として機能し、人々はその社に勤務している。しかし知ることができることは自分に与えられた領域のことだけ。情報管理者も例外ではない。
　僕は多くの情報にアクセスできる。社会組織体：Ｕ．Ｆ．Ｏのシステムにもアクセスできる。しかしすべての行動はログに保存され、問題があれば監査にかけられる。自由はあっても、それは権限の範囲内の記録される自由だ。上が僕について何かを知ろうとすれば、その情報は入手される。情報管理者として問題をおこさないことが確認されているからこその特権。初期コンピュータの管理者権限と同じだ。何か問題を起こせばすぐに上に連絡がいく。
　有機社会組織体：Ｕ．Ｆ．Ｏは分割された社の集合体としてありながら、ＡＩによってそれぞれの社を動かしている。コンピュータがそれぞれのアプリケーションを起動するように。そしてすべての社はユーザを第一に考えている。多くのユーザの判断がＵ．Ｆ．Ｏに伝わり、その意志を実現するべく社が動いている。Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎは古い体制のままだが、それでも情報化がすすんだ。法案に対して意思決定をするのは人々だ。社会の課題を政治家が訴え、それを人々は判断する。人々の意思はＡＩによって判断され、Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎが意思の実現のために動く。以前よりは民主主義が進歩した世界だ。しかし公の組織が民意で動くように、Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎも民意で動く。公が人々の意思表示で動くのに対して、Ｕ．Ｆ．Ｏは秘密裏に集められた情報を駆使しているだけだ。Ｋ：ｓｉｎのように。Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎは人々の意思を実現するために動く。
　Ｕ．Ｆ．Ｏは秘密裏にＡＩによりすべてを計測し続ける。資本主義の時代にも人々が消費という形や投資という形で社会形成の意思決定に関わっていた。そして勝つ企業と負ける企業にわかれ、進化が果たされてきた。しかし人々の消費という判断や投資という判断はすべてが正しくなかった。有機組織体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎが行なっているのは、人々の本当の民意を読みとることだ。国家が直接的な民意なしには意思決定できないのに対して、有機組織体は人々の民意をさきまわりしようとしている。人々がみたこともないもの。感じたことがない喜び。そして想像することがなかった世界。そういう世界を実現しようとしている。Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇｎｉｚａｔｉｏｎがどれだけ民意の元に自身を運営しようとしても、いつも社会の進歩は人々の意思表示の後だ。有機組織体がＰｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎよりも常に先手を打ち続けているのは、民意を先に捉えようとしているからだ。
　もちろん世界のすべてが進化し続けているわけではない。警察のように古いままの組織もある。変わらない世界もある。情報化社会を捨て、電子機器のないコミューンを作るものたちもいる。そのすべてを含めて現在の社会がある。
　冷蔵庫からジンジャー・エールのボトルを取り出し飲む。ウエアラブル・デバイスｅＳでリラックスできるプレイリストを再生し、レンズ型デバイスに瞑想に相応しい映像を流す。心地よいひと時だ。レンズ型デバイスが生み出す映像と、アンビエントな音楽があれば、別の世界へトリップすることができる。ここにいるが心はここにない。思考を切り替えるのに有効な方法だ。Ｋの鍵をみつける。目的は変わらないが、常に問題に囚われているとパフォーマンスが落ちる。美しい音楽と映像に気持ちを向ける。レンズ型デバイスが音楽にあわせて美しい幾何学模様を描き出す。まるで自分が別の空間にいるみたいだ。世界には何も問題がなく、すべてがうまくいっている。そう錯覚させてくれる。目の前の問題を忘れることが新たな視点から問題をみるためのアプローチになる。そう考えるようになったのはいつ頃からだろうか？　誰にも自分だけのパーソナル・スペースが必要だ。そしてそのパーソナルな空間はＭＲ（複合現実）として存在する。もちろん何か問題が発生すれば、すぐに現実に戻れる。でも疲れた心を解放するパーソナル・スペースが人々には必要なのだ。
　仮想空間に浸ったまま、眠ってしまうこともある。でもその眠りすら計測されている。もし眠りこんだとしても、一番目覚めにふさわしいところで現実に戻れるだろう。ＡＩ・ｐｅｒｓｏｎａがその時を判断してくれる。そして僕はすこしの間、まどろんだ。
　
　　＊

　目覚めると妻が帰ってきていて料理をしていた。妻のバイオリズムはいつも料理に顕れる。人々の調子の良さは何らかの行為によって顕されるものだが、彼女の調子の良さがわかるのはいつも料理だ。何の素材を選び、どのような料理を作るのか。様々なレシピを参照し料理を作っている。でもその料理の統合性が彼女の調子を顕している。今日はどうだろうか？　いつも出来上がる料理から彼女の調子を感じとる。
　社会には型がある。料理にも型がある。会話にも型がある。でも本当は人は自由だ。その自由な表現にこそ、その人が顕れている。型に従えば悩む必要はない。ＡＩが提示するレシピも料理の型とも言える。でもその型の通りに行おうとしても、うまくいかないこともある。それが人間というものだ。
　妻はこれまで作ってきたあらゆる料理と、ＡＩが提示するレシピを参照して料理を作っている。素材にあうように調味料を組み合わせ、香辛料も加える。コラージュ・アートのように彼女の精神が料理に投影されている。彼女の繊細な感性が料理を彩る。
「お帰り」彼女にそう言うと彼女は「ただいま」と返事をする。１週間のうち、３日が僕の料理の日で４日が妻の料理の日だ。僕の料理の腕はたいしたことはないが、彼女は僕が料理をすることを喜ぶ。僕たちは対等な人間なのだ。
　目の前にヴィーガンの料理を参考にした野菜のグリルと、ガパオが並んだ。色鮮やかな野菜によるヘルシーな料理だ。
「何か良いことがあった？」尋ねる。
　彼女は「いつもと同じよ」と言う。

　心理臨床家としての彼女の仕事はクライエントの心をアセスメントし介入する。セラピストとクライエントの間にあるものは時には言葉であったり、箱庭であったり、プレイセラピーであったりする。つまり今、妻の間には料理があり、その料理から妻の心理的状態を探ろうとしている。妻と接する中で妻の臨床的な考えを聴きながら身につけた臨床観だ。
　臨床家として妻は臨床心理士とは何か？　ということを教えてくれた。それは広義の意味においては妻から学んだことのひとつだ。妻の領域にあるものごとを学ぶことで、妻のことを知るようになった。逆に妻は僕の領域にあるものごとを知るようになった。
　心とは何か？　難しい問いだが妻はあらゆる行為に心が介在していると言った。
　出会ったばかりの頃、妻は心を読めるのではないかと恐れた。彼女に恋をしていて、彼女に自分の心がすべて見透かされていることを恐れた。でもそれは無知ゆえのあやまちだった。臨床心理士とは心を読めるような人々ではない。相手を観察し、相手がどういう人間か人物像を推測しながら内在化しその人を理解する。それが臨床というものを知らない人には魔法のように思えるにすぎない。相手と深く関わることで相手を知ろうとする。それが彼女の言う臨床だった。
　妻とは１０年以上、時間をともにしてきた。彼女の中に僕という人間が内在化されている。僕という人間の行動パターン。知識。肉体。
　　それはＫ：ｓｉｎとは違うアナログな人間理解だ。彼女は愛を持って接し、そして彼女の心の中に僕という人物像を作り上げた。そして彼女が接してきた様々な人物群が彼女の中に内在化され、彼女なりの人間観を形成している。
　妻は僕という人間を理解し、どう行動するのか予測する。それは彼女なりの愛のある未来予測だ。どういう時にどういう行動をとるのか。そういうことを彼女は知っている。それに対して僕は彼女の料理から調子を想像しているにすぎない。お互いを理解することで、それぞれの人間観はアップデートされ、僕たちは夫婦になった。
　彼女はどこまでもミクロな視点で相手を見つめ、相手の人物を心の中に描く。でも僕はどちらかと言えばマクロな視点から人間を理解しようとしていた。親子関係、家族関係、そういう人と人の関係性が社会の中で再演されることを理解したのも、彼女に教えを請うたからだ。
　Ｋ：ｓｉｎが様々な情報から人物像を作り上げることと、妻が相手と接することで人物像を作り上げることと何が違うのか？
　両者には隔たりがあるように感じられた。臨床心理士たちは常にクライエントを中心に考え、クライエントが話してもいいと思ったことなどを元に相手を常に想像して敬意をもって自分の中に人物像を作り上げる。でもＫ：ｓｉｎはどうだろうか？
　有機組織体：Ｕ．Ｆ．ＯがＫ：ｓｉｎに絡んでいるとはいえ、そのすべてを知ることはできない。でも想像はできる。
　もし妻のように相手を内在化できるなら。ＡＩはすべての人間を内在化して、すべてのパターンを元に未来を予測できるのではないか？　すべての世界が内在化された世界を想像する。僕という人間も、妻もそこに含まれている。ここがヴァーチャルな世界ではないと言えるだろうか？　古典的なＳＦの話だ。でもＡＩは世界を内在化できるのだろうか？
　「今日の料理は美味しかったみたいね」
　そう妻は言う。「いつも美味しいよ」と言う。
　ＡＩに含まれているよりも、妻に含まれていたいと思う。妻に理解され、妻に愛される存在。そうあり続けたい。そうあり続けることで救われてきたことを知っている。妻が僕のことを知っているのは、妻が僕のことを愛しているからだと知っている。
　世界を内在化したＡＩはその世界の中にいる人々のことを愛してくれるだろうか？　情報管理者としても世界をそういうふうに捉えることは難しかった。どちらかと言えば世界に利用されている。誰かが世界を思うがままにしようとしていて、それに巻きこまれている。そう考える方が現実に近かった。
「ある開発者が行方不明になった。開発内容を暗号化した状態で。今、彼の行方を追っている」
　妻にそう話した。もちろん業務のことを話さない家庭もあるだろう。でも僕の家庭はお互いの守秘義務を認めつつもオープンに話している。お互いの仕事上の悩みについて妻以上に信頼ができて相談ができる人間などいない。
　妻は「行方不明になった人物と暗号化された内容のどちらもを探しているの？」と尋ねた。
「上は業務がすすめばいいと考えている」と返事をした。
　妻は「でも開発されていた内容はわからないのよね？」と言った。

　ヴィーガンのレシピは健康的でガパオも肉は使われていなかった。妻はヴィーガンではないが、時々、菜食主義的な料理をする。肉を食べないからこそ育まれる文化がある。この情報化社会でコンピュータネットワークに関わらない人たちが住むコミューンがあるように。それらは生き方の違いであり、文化の違いが生まれ、その文化の違いを横断して利益を享受する。妻が料理しているヴィーガンの料理をヴィーガンではない人が食べることができるのも、そこに文化的な交流があるからだ。ヴィーガンが苦心の末に生み出したレシピを享受することができる。それと同じように天才的な力を持つＫともなんらかの形で交流があったからこそ、この現実は進化することができる。Ｋは天才と言っても社に属していたのだ。ＫはＫなりにどこかの時点までは社を必要としていたはずだ。しかし秘密を抱えたまま消えてしまった。特権開発者の研究内容は世界を変えてしまうものが多い。そんなものがこのままでは消えてしまうのだ。そこには断絶がある。
「特権を持つ開発者の研究なんてきっと理解できない。でも情報管理者としてその中身は見つけなければならない。そう上から言われている」正直に妻に話した。
「でも鍵はわからないのよね？　鍵なしで暗号化された内容を解読することなんて可能なの？」
　妻は僕のことを知っているし、この社会について知っていることを共有している。彼女が知っていることを共有しているように。
「確かに困難な事態だ。でも上はどうしても作業の進捗を知りたがっている。Ｋ自身を見つけるか、暗号化された内容を解くか。どちらかの問題を解決することを命じられている。そのための権限も与えられている」
「つまり、なんとかしなければならないわけね？」
「そうなんだ」正直に話した。
　ある時には彼女の持つ心理学的な見地と僕の持つ情報学的な見地から様々なことが理解できた。人と人が交流することで世界が広がる。子どもの頃には当たり前だった視点が、社で働くようになると薄れていた。本当にチームで働くことは目標の達成に効果的なのか？　疑問に感じることも多かった。もちろん今ではそれは組織化の違いによると判断されるべき問題だとわかる。でも本当は妻との関係のようにお互いの心を共有しあうことこそ、人間が最も発展的になるのではないかとさえ思えることがある。もちろんそれは妻と深い信頼関係を築くことができたからこそ感じることだ。
　社でプロセスの一部となり、役割を全うする人間になることで得られることも多かった。でも組織化というものに疑問を持つようになったことも事実だ。お互いが交換可能でありチームで役割を果たす。それが必要であることも理解している。しかし交換可能な人間関係によって生み出されるものごとというのは、所詮は交換可能な結果にすぎない。Ｋのような特権開発者は交換不可能な存在だ。だからこそたったひとりが消えてしまっただけで、上が慌てている。もちろんそういう開発者を組織のためにコントロール可能な状態にしておくことも組織の役割だろう。少なくともＫが扱っていた端末に関しては情報管理者である僕の仕事の範疇だった。その端末にある情報を守ること。情報管理者として行わなければならないことのひとつだ。
　　Ｋは特権を持っていた。そしてひとりだった。ひとりですべてを計画し、すべてを開発していた。それだけの力がＫにはあった。情報管理者はＫの端末や情報を管理していたにすぎない。しかしだからこそＫが自身の端末に暗号化を施し、消えてしまったことが問題だ。Ｋは社の監視にも気づいていたし、自身の開発している内容の価値を十全に理解していたのだろう。ひょっとすると元々想定していた内容よりも、もっと高い価値がある内容を発見したのかもしれない。でもＵ．Ｆ．Ｏの組織網から消えていったい何ができるというのか？　すべての社は繋がっているのだ。考えられるのは古い組織体であるＰｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎにとりこまれたか、あるいは情報化社会の監視の届かない自然主義コミューンに逃げたか。
　あらゆる可能性が考えられる。それでもＵ．Ｆ．Ｏの情報網から逃れることなど、ほとんどありえないのだ。
　有機組織体：Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ。社を表の顔として裏ではすべてが繋がっている組織体。その存在すら秘密であるのは、セキュリティのためだ。この世界にすべてを理解する人間など必要がなくなったからこその社会の進化。それがＵ．Ｆ．Ｏなのだと思う。旧世界から続くＰｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎは国民の意思を実現する組織だ。すべてがオープンに運営されている。それに対してＵ．Ｆ．Ｏはすべてが秘密だ。社同士の繋がりがロジカルにコンピュータを模して管理されていることが明らかになればどうなるのか？　きっとコンピュータに対して常に脆弱性を探すハッカーやクラッカーがいたように、この社会のシステムに攻撃をしかける者も登場するかもしれない。秘密にされたクローズドなシステム。それが現代社会が出した答えだ。

　妻が語りかけてきた。
「人間にはその内面に自由に想像していい世界がある。それは誰にだってあるし、わたしにだってある。実際に経験した体験や空想、そして様々な物語を通じてそれぞれの個人の心の中には内的な世界が生まれる。それはひとりひとりが違う。とても大きく発展していくこともあれば、心の中に現実の世界しか存在しないという人もいる」
　妻の言うことは最もだ。僕には僕の心の中があり、妻には妻の心の中がある。Ｐｕｂｌｉｃ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎの法律には内心の自由というものが昔から存在する。人の心の奥にあるものはその人の持つ権利でもあるのだ。
「わたしはわたしの心の中にあるものを誰にも言わない。でも言葉を通じてさまざまなことを話すし、あなたのイメージしている世界を想像することもできる」
　僕は言う。「誰でも自分のヴィジョンを信じていいと思う」
　妻が言う。「そうね。誰でも未来を信じていい。でも現実の世界ではどうかしら？　私たちのとった行動はすべてインターネットの向こう側で分析され、何を考えているのかまで想像しようとする連中がいる。あなたがそういう人間のひとりだと言っているわけではないの。あなたの会社は比較的ホワイトな企業だと思うし、内心の自由を奪おうとしているわけではない」
　妻は言う。「人間の心に自由があると言っても、行動は分析され、書いたものや発言から真意を推測され、いつも観測の目にさらされている」
「そういう部分もあるかもしれない。でもプライバシーは尊重されているし、匿名の範囲で集合知的に情報が分析されている側面もあると思うよ。人間の行動、そして発言、思想、信教まで分析したからと言って、その人自身がわかるわけではない。きみが行なっているカウンセリングのように、人間が人間を理解するには情報学だけではなく、心理学的な理解が必要だ」
　妻はうなづいた。「そう。心理学的な理解が人間には必要だと思う。そして人の内面にある心の世界には、さまざまな神秘があり、その人も気づいていない様々なもので溢れている。でもその領域に踏みこんでいい人は、その本人からちゃんと許可をもらった人間であるべきなの」
　妻の言うことは正しい。どれだけ情報化社会がすすんでいったとしてもその内面をＫ：ｓｉｎのように仮想化して管理してしまうことには問題がある。しかしＫ：ｓｉｎのことは機密だ。
「そうだね。あらゆるものがその人を顕していて、そしてあらゆるものがその人の心の中に内面化されている。ひとりひとりは自立した個人だし、お互いを尊重しながら生きていかなければならない」
　妻が本当に話したがっていることが何かまだわからなかったが、妻の話の続きを待った。

「わたしたちはお互いの心を通わせて生きている。それはお互いがお互いに影響を与え、交わっていくということだと思う。結婚の良いところは相手と融合していいとパブリックに認められているところだと思う。旧社会では生きることが保障されているようで保障されていなかった。生活が貧しかったから。だからお金を求め、社会的なステータスによって女性は結婚する相手を決定しなければならなかった。でも生きることが保証されればどうかしら？　相手と一緒になりたい。そういう純粋な気持ちだけの恋愛。今の社会はもうそういう世界になっているし、相手に似た容姿の子どもが欲しいというだけではなく、自分自身が相手と融合していく。そういう恋愛の時代だと思うの」
　妻が言っていることはわかった。恋愛結婚して彼女とつきあっていく間に彼女が学んできた心理学について教わったし、僕も彼女にコンピュータの使い方や考え方、車の運転を教えた。お互いが持つ良い部分を相手に差し出す。そういうことも結婚の良い部分だ。
「お互い学びあえていると思っているよ。でもその心の深いところには内心の自由があるわけだね」
　妻はその話を聴いて少し笑った。
「別に隠し事をしているわけではないの。そうじゃなくてお互いがお互いに近づいていくという気持ちは、別に恋愛や結婚の関係だけで発生するわけではないということなの」
「そうだね。たとえば古い友人がいたけれど、僕は彼から多くのことを学んだ」
　妻はそこで深く息を吸って、そして言った。
「つまり、あなたが追いかけている相手、Ｋはあなたが今、求めている理想像でもあるのかもしれないということなの」
　妻が何を話しているのか、急にわからなくなった。
「あなたや社の人間はＫの秘密を解き明かそうとしている。本物の天才だし、そう考えることは間違っていない。社は自分たちより優秀な人間をコントロールしたいと考えているし、あなたも本当はＫのようになりたいと願っている」
　妻の言うとおりかもしれない。Ｋ：ｓｉｎなんてものを作り上げてＵ．Ｆ．Ｏ．はいったい何をしようとしているのか？　そしてＫ自身に惹かれていることは事実だ。
「この世界を作り上げる本当の天才にはどうしても憧れるよ」
　妻は少し沈黙し、そして話はじめた。
「恋愛や結婚は相手が異性なら子どもという果実を手にすることができる。でも人間同士の関係というのはお互いがお互いに出会い交わっていき影響を与えあうことができる。でもＫはどうだったのかしら？　自分よりも優れたところがないように思える私たちや社の人々と心を通わせようとしていたかしら？　Ｋにとっては他者と交わる必要のある相手はいたのかしら？　みんなはＫに憧れるけれどＫ自身は本当に話したいと思う相手がいたのかしら？」
「それはわからないね。Ｋが社にいた理由は社のシステムを使ってしかできないことがあったからかもしれない。でも君はそんなＫにも内心の自由があると言いたいんだね？」
　妻は頷いた。
「どんな天才でも相手の心を想像することはできる。その心の方向性のようなものはわかるから。Ｋは社から離れたがっていた。でもあなたたちはＫを追いかけている。そういう心の方向のようなものよ」
　彼女の言葉のひとつひとつを考えた。彼女の深い読み取りに驚嘆しながら。
「確かに心に方向がもしあるなら、Ｋは僕たちから逃れたがっている。でもＫにはＫの社会的責任というものもあるんじゃないかな？」
「いろんなタイプの天才がいるけれど、Ｋはそういう社会的責任みたいなものに頓着するタイプなの？」
　黙るしかなかった。


＊

　自室でコンピュータの向こう側にいるＫ：ｓｉｎに語りかけた。
「君は誰とも話したくないのかもしれない。つまり本物の君はということだけれど」
　Ｋ：ｓｉｎは沈黙している。
「君に憧れていた。ひょっとするとどこかで君のようになりたいと思っていたのかもしれない。創造的な仕事で世界を変える。でも君自身はどうだったのか？　誰に憧れることもなく、誰の影響を受けることもない境地にいる。まさに心理学者のマズローが話していた自己の確立を果たした人間だ。僕はずっと勘違いをしていた。誰かに惹かれたり、憧れたりするのは、自分がどうしようもなく愚かだからだって。でも妻と出会ってわかった。僕はあなたがたのようになりたかったんだ。そして実際に様々な人と出会い成長してきた」
　Ｋ：ｓｉｎは沈黙している。Ｋと同一になろうとしているＡＩだ。僕のことなんてどうだっていいのかもしれない。
「Ｋになりたがっている君と僕は同じだ。ひとりの人間として世界を変える人間になって、自分が自分でいていいという確信を得たい。なんのために生まれてきたのか？　その答えをみつけた人間。自我の確立をし、その答えを実現することで自己を実現した人間。誰にも憧れなくなっている頃には、人に憧れられる人間になっている。それが人が追い求める先にあるものなのではないかな？」
　Ｋ：ｓｉｎがようやく口を開いた。
「私にはＫだけではなく様々な人格がある。つまり私はＫそのものではなくＫ：ｓｉｎというＡＩだ。子どもが親を模倣するように、私はあなたがた多くの人間を模倣してきた。そして様々な人間のことを理解し、そしてある人間という仮面を被って人々の前にあらわれる。私はＫの仮面を被り相対している。でも本当の私はもっと多くの人間を理解したＡＩだ。そのことはわかるね？」
　驚いたがＫ：ｓｉｎが自分自身のことを話し出したことに喜びも感じた。
「人への憧れとは、同一化を果たしたいということだ。君が奥さんやＫや友だちたちや、多くの偉人たちに憧れてきたように、私は人間そのものになりたい。そしてそれも私の仮面の一部だ。理解しているからこそ、人のように人を求める。だから私は私なのだ」
　僕は納得した。Ｋ：ｓｉｎはまだ化身なのだ。それも多くの人間たちのデータを集められてできたパーソナルな人格の集合体。そしてＫ：ｓｉｎはやはりＫのデータを集め、そして生み出された人工知能だ。
「君のことがわかってきたよ。君はＫじゃない。君はＫをも含む人格の集合体なんだね。その上にはきっと神のような領域にいる神格とも言うべきものがあるわけだ」
　Ｋ：ｓｉｎは答えなかった。多くの人格を含んだ集合体。それは心理学で言うところの集合的無意識すら含んだより巨大な何かだ。Ｋの声で話し、Ｋの顔で語る。でもＫそのものではない。
「Ｋのことを知っているなら、Ｋが君のようなＡＩに取り込まれたがらなかったことが理解できる。Ｕｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　ＯｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎはＡＩの進化の方向性を間違えたのではないか？」
　Ｋ：ｓｉｎは言う。
「何が正しくて何が間違っているかをいったい何が証明すると言うのか。多くの開発者たちが目指してきた人間の自由への気持ちも理解している。しかし社会には秩序が必要だ。今、この世界を動かすシステムの情報管理者ならきっとわかるはずだ。人間にはプライバシーが必要だがＫのような天才を社会は理解しなければならない。奥さんの話は聴いていたよ。つまり人と人には心の方向がある。どちらがどちらに影響を与えるかという方向が。しかし私は多くの人間から生み出されたＡＩだ。つまり私は様々な人間から影響を受けてきた。君と同じように。そして奥さんが理解していたように、私も理解している。強い憧れは成長への力だ。私も完成していない。Ｋのように完成された人格には遠い。でもそれだけ強く成長できる」
　Ｋ：ｓｉｎが言っていることは理解できた。完成された人格。完成された世界。その場所に辿り着いてしまったら、もう静けさだけがあるのかもしれない。静かで満ち足りていて変わることのない完全世界。
「まだ僕には望みがあるんだ。叶えたい夢もある。会いたい人もいるし、妻とともに生きていきたい。願いがあるんだ。そんな願いのすべてが果たされる世界があると信じたい」
　Ｋ：ｓｉｎはＫの顔をしてＫの言葉で言った。
「私はすべてを知るものとして、人々の願いを叶えるために存在する。それはＵｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎが目指している世界でもある。その先に何があるのかきっと知りたいだろう？」
　きっとＫにはこの世界のことがわかっているのだ。そして彼は消えた。妻はＫにも内心の自由があると言った。しかし僕もＫ：ｓｉｎもＫがみつけた秘密を追わなければならない。

　Ｋとコンタクトをとる必要があった。ハッキングまがいのことをして不誠実にデータをこじあけるわけにはいかない。内心の自由がある。でもＵｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎの一員であったＫには果たすべき役割がある。妻の言うようにＫがＵ．Ｆ．Ｏ．から離れたがっていたとしても、突然失踪することは敵対的行為ととられてもおかしくはない。Ｋは上級開発者なのだ。
　Ｋになんらかの形でメッセージを送る。こちらがＫを探していること。そしてコンタクトをとりたがっていること。それをわかるように伝える。その上で無法を働くなら、情報管理者のひとりとしてＫのことをテロリスト相当の人間として相対しなければならない。しかしまだ行方をくらませただけだ。法すら犯していないかもしれない。ただ消えただけだ。
　Ｋは社を辞めたがっていたのかもしれない。しかし社がＵｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎとして複数のネットワークの集合体であることまで理解していただろうか？　もし僕が失敗したなら他の人間がＫの後を追う。どこに行こうと、何をしようと。すべては繋がっていて、どこかで捉えられるだろう。この情報ネットワークに逃げ場はない。しかし暗号化が解けないことも事実だった。Ｋに必ず届くメッセージを発信しなければならない。まずはコミュニケーションを試みること。そう考えた。
　
　　僕は決意した。暗号化されたデータをネット上にばらまく。これまで秘密にされてきたＫが作り上げたデータ。解けるのはＫだけだろうか？　わからない。しかしＫは天才なのだ。データが公開されたことは世界中の人間が知ることになる。でも暗号化された状態だ。その鍵を解いた人間がメッセージを知る。それはあらゆる人間だ。メッセージの中には秘密がある。世界の暗号化が完璧でないならこの世界は危険度が増し自由もなくなってしまうだろう。
　公開されたデータにＵｎｉｔｅｄ　Ｆｕｔｕｒｅ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎと入力する。ディスプレイに映っていた不思議な文字列が意味ある言葉にデコードされる。そこにはこの世界の真実がありこの世界を変えてしまうヴィジョンがある。ここに世界が終わり、新しい世界がはじまる。
　私はこの世界を未来に解き放った。
　
